Серія «Розлад»

Зайва людина

Том 4

Розділ 1. Чий ліміт

У понеділковому календарі об одинадцятій досі стояло «умовно». Я поставив цей запис у суботу, коли власниця крамниці сказала, що ярлики, можливо, знову доведеться звіряти. За вихідні робота певнішою не стала.

О пів на дев’яту вона надіслала список: лише товари з учорашнього приймання, оплата за весь обсяг, на тих самих умовах, що й попередня звірка. Я перевірив кінець списку. Там не було дрібного «та інші за потреби».

«Підтверджую. Буду об одинадцятій», — написав я.

Другим прийшло повідомлення від сервісу, куди пішов наш суботній запит. У заголовку стояло «Підстави застосування ресурсного ліміту». Я відкрив номер, звірив із квитанцією й закрив сповіщення, не читаючи вкладення. До крамниці треба було доїхати, а до того — поїсти. За читання відповіді мені не платили.

На місці власниця поклала поруч два списки. Один був погоджений. Другий стосувався далекої полиці.

— Якщо встигнеш, глянь і це.

Я вже потягнувся по обидва. Потім лишив другий біля її руки.

— Це окремий обсяг. Спершу здам цей, тоді домовимося.

— Дальня полиця зачекає, — сказала вона й забрала другий список.

Я пройшов ряд, звіряючи ярлик, позицію в списку й фактичне місце товару. Дві ціни виявилися переставленими. Ще один ярлик був правильний, але стояв під сусідньою коробкою.

Першу переставлену ціну помітила покупчиня. Вона тримала в одній руці пакунок із крупою, другою прикривала очі від світла над полицею. На екрані каси сума не збіглася з тією, яку вона встигла запам’ятати. Продавець покликав власницю, власниця — мене. Я перевірив не тільки рядок, на який показували. Під сусідньою коробкою стояв другий ярлик із ціною першої. Якби я просто повернув покупчині різницю, через десять хвилин знайшовся б новий чек.

— Ця помилка від учорашнього приймання? — запитала власниця.

— На обох ярликах сьогоднішня дата друку. Але хто саме їх поставив, із дати не видно.

Вона подивилася на молодого продавця. Той уже відкрив рот, щоб назвати ім’я людини з ранкової зміни. Я поклав два ярлики на прилавок однаковим боком догори.

— Достатньо поміняти місцями. Касову позицію я звірив окремо.

Покупчиня дочекалася, поки власниця перерахує чек, і сказала, що не квапиться. Вона все одно збиралася ще за хлібом. Я спіймав себе на бажанні показати їй усю перевірку, щоб вона побачила не випадкове виправлення, а якість методу. Її цікавила вартість крупи. Я допоміг поставити пакунок назад у кошик і повернувся до полиці.

Між стелажами було тісно. Коли я ставав навколішки до нижнього ряду, двері холодильника за спиною не можна було відкрити повністю. Довелося двічі просити покупців зачекати. В одному місці я переставив коробку, потім згадав, що моє доручення стосується ярликів, і повернув її так, як стояла. Власниця сама вирішувала, як розкладати товари. Знайома дрібниця: робота часто починалася з одного поля, а далі простягала до тебе руки всіма сусідніми.

На середині ряду зник зв’язок. Моя таблиця зберегла останні два рядки локально, але нових позицій не підвантажувала. Власниця запропонувала почекати біля каси. Я знайшов у погодженому списку друковані номери й пройшов наступні шість позицій на папері. Пізніше переніс їх на екран, звіряючи час із місцем. Не міг поставити «перевірено» тільки тому, що пам’ятав, як дивився на коробку.

— Ти раніше таке робив? — спитала власниця, коли мережа повернулася.

— Інші таблиці.

— Видно.

Вона сказала це без питального знака. Я вже підготував коротку відповідь про калібрування, але від неї не вимагали біографії. Молодий продавець виніс дві порожні коробки, перечепився за край килимка, піймав рівновагу й пішов далі. Я перевірив його ярлики. Помилки там не було.

Остання позиція в списку виявилася зачиненою в скляній шафі. Ключ був у власниці. Вона розмовляла з постачальником, якому треба було зараз, а не після моєї перевірки. Я позначив позицію відкритою й почекав біля каси. Колись я сам складав звіти так, щоб невідоме не виглядало затримкою. Тут в одному рядку лишалася чесна порожнина. Після розмови власниця дістала ключ, і ми звірили товар разом. У мене не було підстав записувати її очікування як чиюсь провину.

Один ряд мені довелося пройти втретє. На полиці під знаком знижки стояли дві однакові на вигляд коробки чаю, але різні партії: в одній пакетики були по двадцять, в іншій — по двадцять п’ять. Ярлик указував ціну за пачку, а не за пакетик, тому здалеку різницю ніхто не помічав. Покупець уже взяв обидві й запитав продавця, чому одна дорожча. Продавець подивився на чек і сказав, що каса, мабуть, знає. Покупець попросив не віри, а пояснення. Власниця принесла накладну; я звірив штрихкод і знайшов, що частину нової партії поставили на місце старої. Ми розклали її на дві невеликі стопки, а не просто поміняли цінник, щоб наступна людина бачила різницю до каси.

Покупець узяв дорожчу пачку й спитав, чи знижка стосується обох. Ні: постачальник дав її лише на стару партію. Продавець збентежився й сказав, що, мабуть, оголошення повісили зарано. Власниця перевірила дату. Оголошення висіло правильно, проте його край перекривав маленький номер партії. Вона зняла аркуш і прикріпила його до потрібної стопки. Я запропонував поставити обидві ціни на одному великому аркуші. Вона відмовилася: коли знижка скінчиться, доведеться передруковувати все, а окремі ярлики вже існують. Ми знайшли місце, де їх було видно, не змінюючи решти ряду. Покупець дочекався, поки продавець перевірить чек, і пішов із чаєм. Це забрало більше часу, ніж один ряд у моїй таблиці.

У списку погодженого обсягу цей чай був. Знижка на стару партію — теж. Я записав не «неправильна ціна», а «партії змішано на полиці, розділено й перевірено з касою». Якщо хтось побачить запис пізніше, він не виправлятиме вдруге те, що ми вже виправили. Власниця показала місце на нижньому ряду, де інколи ставлять запасний чай, коли виставка порожніє. Там залишилися дві старі пачки. Ми перенесли їх разом із правильним ярликом. Продавець попросив дозволу сам переставити наступні, якщо завтра знайде такі самі. Власниця сказала: так, після звірки номера партії. Я показав йому, де саме цей номер надрукований. Йому знадобилося більше хвилини, щоб розгледіти дрібний шрифт при світлі полиці. Він не удавав, що одразу зрозумів, і я не поспішав за нього.

Коли ми закінчували, зайшла жінка з візком доставки. Вона принесла нові цінники для іншої полиці, які ніхто сьогодні не замовляв мені перевіряти. Продавець уже простягнув руку, щоб покласти їх до моєї купки. Власниця перехопила пачку й підписала її для завтрашньої зміни. Жінка з доставки попросила розписатися за кількість, не за правильність цін. Власниця порахувала пачки й підписала тільки приймання. Я бачив у цій дрібній дії той самий порядок, який ми щойно шукали з чаєм: кому належить який крок. Але тут його виконала вона, без моєї підказки. Я повернувся до своїх останніх трьох рядків і закінчив їх, поки вони розмовляли про час наступного рейсу.

Перед підтвердженням вона переглянула список. На дальню полицю поглянула раз і не запропонувала її ще раз. Я підписав виконання тільки узгодженого обсягу. Вона сплатила тільки його. Обоє отримали те, про що домовлялися; від цього день не став менш коротким.

Оплату я побачив до виходу. Відкрив надходження, звірив із ранковою домовленістю. Грошей вистачало на найближчі витрати; перетворити їх на місячний дохід можна було тільки в поганій таблиці. Наступного замовлення власниця не обіцяла.

Біля виходу продавець підсунув мені стілець, щоб я міг застебнути сумку, не тримаючи її на вазі. Я сів на хвилину. На стіні висів розклад змін із чужими іменами й заповненими квадратиками. Найближчі два тижні там уже були розкладені між людьми; мій оплачений ранок не займав жодного квадратика. Це не робило його удаваним. Переставлені ціни були виправлені, людина заплатила стільки, скільки побачила на полиці. Просто коли я піду, крамниця не триматиме для мене місця.

Власниця винесла на прилавок той другий список.

— Тут теж колись треба буде розібратися.

— Напишіть, коли знатимете обсяг.

Вона кивнула. Ми не уклали угоди на майбутнє. Я відчув невелику, дурнувату досаду: хотілося вийти з певним наступним понеділком. Принаймні поточний не довелося робити ширшим за оплату.

Лише на зупинці я знову витяг телефон. Новий лист дочекався мене.

У читальні я зайняв крайній стіл. Оббивка стільця розійшлася на шві й чіпляла рукав. Поклавши телефон подалі від краю, я відкрив суботню квитанцію поряд із відповіддю: номер, версія довідника, часове вікно — усе збігалося. Відповідали про мої дані; Осині робочі уривки я видалив ще після завершення попереднього звернення.

Оцінка координаційних витрат впливала на дозволений ресурсний ліміт. Поруч перелічили ризик, доступну підтримку й правила програми, проте ваг цих чинників не навели. Я збільшив рядок з інституційною групою сумісності.

Моя група в зазначеному записі була високою.

Я прочитав це ще раз, хоча з першого зрозумів усі слова. За старою звичкою розправив плечі. Десь існувала таблиця, в якій я досі виглядав людиною, з котрою було вигідно мати справу.

Нижче значився період оцінки. Старий. Чинного професійного допуску цей запис не підтверджував; плечі можна було опустити.

На чистій сторінці написав: «Походження одного входу підтверджено». Наступним рядком: «Різницю двох лімітів не розкладено».

Ми зіставляли близькі, хоча не однакові класи невизначеності; від тієї перевірки лишилися версія, вікно, одиниці й межа. Ліміти означали дозволений ресурс, а не вже витрачене. Скільки різниці між ними пояснювало нове поле, я досі не знав.

У читальні за сусіднім столом дівчина ставила підпис на кожному аркуші довгої заяви. Дійшовши до останнього, вона повернулася до першого: там підпис поставила не в тому місці. Працівник у синьому жилеті показав їй, де можна виправити, не друкуючи все заново. Я чув сухий шелест сторінок і погано слухав власні цифри. В іншій колонці нашої відповіді стояла фраза «разом з іншими чинниками». Вона забороняла мені остаточний висновок, але не забороняла задоволення від рядка з високою групою.

Я відкрив старе пояснення моєї професійної придатності. Поточні повноваження були порожні. Історичні записи лишалися, як старі фотографії в чужій кадровій папці. Колись вони давали мені доступ до людей і справ до того, як я встигав назватися. Навіть тепер, коли я працював за гроші в крамниці без жодного титулу, той запис змінив те, як я сидів за столом. Я помітив це лише тоді, коли стілець почав тиснути в плечі.

З додатка можна було перейти до форми повторного запиту. Я набрав питання про частку саме цього поля в різниці лімітів. Для відповіді вимагали повноважень бачити порівняльний розрахунок обох заявників. Мої дані я міг показати. Осині — ні. Я видалив речення з його ім’ям і залишив питання, яке можна було поставити від себе. Система попередила, що відповідь обмежиться вже доступним обсягом. Я не надіслав запит повторно: на таке саме питання вже прийшло саме таке обмеження.

Теперішні дані не дозволяли розповісти Осі, що його ліміт нижчий через нього самого. Я міг сказати тільки, що в ліміті є поле, для якого мій старий запис був вигідним. Вигідним мені — і потенційно комусь дорогим, якщо це поле починали використовувати не для планування роботи, а для вибору, кому цю роботу взагалі дати. Останнього я не довів. Записав гіпотезу внизу сторінки й залишив біля неї знак питання.

Дівчина за сусіднім столом нарешті склала підписані сторінки в одну теку. Вона пішла до виходу, а працівник повернувся до своєї полиці. У неї була завершена справа. Я ще сидів над межами чужого ліміту й переглядав лист, у якому вже не було нового рядка.

Я написав Осі коротко: «Відповіли про походження поля. Координаційна сумісність — один із чинників. Чому саме відрізнялися наші межі, повністю не пояснили». Тоді закрив листування.

Ми з Тарасом не розмовляли кілька днів. Після попередньої справи я написав йому, що хотів би просто пройтися без мети, й сам здивувався цій фразі. Він відповів, що побачить, коли повернуть рамку та замок. Я міг би зателефонувати раніше, запропонувати понести інструменти, перевірити закупівлю, знайти йому ще якесь практичне застосування мене. Не запропонував. Мені хотілося, щоб прогулянка лишалася прогулянкою, хоч я не знав, що ми робитимемо, коли справді зустрінемося без роботи.

Тарас подзвонив, коли я закривав таблицю.

— Бачив твоє запрошення прогулятися, — сказав він. — Сьогодні не вийде. У мене ще рамка й замок.

— Іншим разом.

— Є натомість прохання. Але не моє.

Я прибрав зі столу телефон із відкритою відповіддю, хоча Тарас його не бачив.

Його давня замовниця, Едіт, отримала повідомлення щодо житла. Вона спитала Тараса, чи знає він людину, яка може прочитати форму разом із нею. Тарас сказав, що спитає мене.

— Що саме в неї? — запитав я.

— Не читав. Мені вона дала ім’я, адресу й час. Завтра о десятій. Якщо можеш.

Я поглянув на щойно записану високу групу. Хотілося відповісти, що, звісно, зможу розібратися. За кілька хвилин до дзвінка я сам не отримав повної відповіді навіть про себе.

— Можу прийти й прочитати те, що вона покаже.

— Це й передам.

— Якщо вона вирішить, що їй потрібен хтось інший, передай і це без пояснень, — додав я.

— Передам.

Тарас помовчав. За його спиною щось металеве тихо вдарило об дерево.

— Я не просив її розповідати мені справу, — сказав він. — Вона замовила рамку. Коли зайшла по неї, запитала про форму. Я знаю, кому можу віддати чиюсь раму, й не знаю, кого покликати читати повідомлення. Тебе спитав окремо.

— Зрозумів.

Я записав «рамка» на полі сторінки. Це не був доказ для жодної справи, тільки пояснення, як дві людини зустрілися. Тарас назвав час, який сказала Едіт. Я повторив його вголос. У голосі вийшла впевненість, якої не було в записі про ліміти.

Я перепитав адресу й записав її в календар біля імені Едіт.

Перед завершенням Тарас попросив не приходити до майстерні по дорозі: він домовився працювати без відволікань. Я сказав, що не зайду. Висока група лишилася в телефоні. Хліб я купив на ранковий заробіток.

Розділ 2. Тут

Едіт відчинила після другого дзвінка. Я назвався; вона сказала, що пам’ятає, кого запросила, й відступила від дверей. На столі лежав телефон із темним екраном. Поки я знімав куртку, вона переставила з підвіконня чашки й відчинила вікно. З двору долинув скрегіт стільця по плитці; хтось гукнув, щоб не дряпали.

— Сідайте тут. З того боку дме.

Вікно вона лишила прочиненим. У дворі двоє людей сперечалися не про стілець, а про місце для нього: біля проходу він заважав возику з білизною. Едіт почекала, доки його перенесуть, і махнула жінці з нижнього поверху. Та показала на порожній гачок біля двірних дверей — там зазвичай висів ключ від шафи з інструментом, — Едіт кивнула і закрила вікно так, щоб лишилася щілина.

— Вам треба до неї? — спитав я.

— Пізніше. Вона поверне ключ після обіду.

Мені хотілося записати: сусіди взаємно допомагають, спільний доступ працює. Але я не знав, чи ключ справді буде на місці й що саме лежить у шафі. Едіт відсунула стілець для мене від холодного потоку й не чекала оцінки власної поведінки. Я сів.

На кухні щось тихо клацнуло. Едіт пішла вимкнути нагрівач, повернулася з двома чашками й поставила мою на підставку, зроблену з квадрата старої тканини. Чашки були різні, у моєї на обідку зійшла фарба. Вона знала, де я можу сперти лікоть, не зачепивши її папери. Людина, яка живе тут давно, не мусила дивитися на стіл, щоб знайти вільне місце.

На стіні висіла порожня планка від рамки. Я спитав, чи рамка в Тараса, і вона кивнула. Потім мій погляд затримався на паперах біля шафи.

— Це ще з роботи? — спитав я.

— Частина. А що?

— Можливо, знадобиться показати досвід.

— Кому? Я не на роботу влаштовуюся.

Вона не подала паперів. Я прибрав руку зі спинки сусіднього стільця й попросив показати повідомлення, через яке вона запросила мене.

Вона дістала його не з першої папки. Серед двох однакових тек обрала ту, на якій дрібно написала дату вчорашнього вечора. Я впізнав звичку працювати з редакціями. Можна було б зачепитися за неї і провести нашу розмову як двоє людей однієї колишньої професії. Едіт уже сказала, що на роботу не влаштовується. Я прочитав повідомлення, не торкаючись решти.

Унизу документа стояла кнопка «Погодитися зі стандартним маршрутом». Вона займала більше місця, ніж посилання на оскарження. Едіт спитала, чи натискання почне переїзд негайно. Я перевірив текст навколо, не вгадував за кольором кнопки. Після погодження треба було б визначити місце й дату; зараз повідомлення лише пропонувало маршрут. Але я не хотів перевіряти наслідки на її телефоні. Вона прибрала палець від екрана.

— Учора я поклала його ось тут, — сказала вона. — Вночі двічі вставала подивитися, чи не зникло з нього слово «до рішення». Не зникло.

Я попросив її показати повне формулювання. До остаточного розгляду чинний порядок зберігався. Вона могла бути сьогодні у власній кухні без додаткової заяви. Це не відповідало на питання про наступний понеділок, зате ми могли говорити, не підшукуючи їй місця на сьогоднішню ніч.

Йшлося про поновлення участі в програмі автономного проживання з супроводом. Завдяки їй Едіт могла лишатися у своїй квартирі в кооперативному будинку й отримувати потрібну допомогу. Тепер їй пропонували інший спосіб проживання — Тихий контур. На схемі під назвою був коридор, окремі кімнати й спільна їдальня.

Житло, їжа й базова безпека зберігалися за обох маршрутів. У Контурі частину щоденних справ об’єднували у встановлені години. Двері не замикали, але виходи й справи доводилося частіше узгоджувати із загальним розкладом.

— Умови там можуть бути кращі, — сказав я, дочитавши опис кімнати.

— Для кого кращі?

Я замовк.

Едіт показала у двір. Унизу хтось нарешті підняв стілець і переніс з сонця в затінок.

— Я тут знаю, коли люди збираються. Знаю, до кого постукати. Хочу вийти — виходжу. Не хочу сидіти з усіма — повертаюся сюди. Мені потрібна ця квартира.

У двері неголосно стукнули. Едіт не перепитувала, хто це; відчинила. Жінка, якій вона махала з вікна, принесла складний ключ із широкою дерев’яною биркою. Її звали Мара; Едіт назвала ім’я вже після того, як забрала ключ.

— Поставила його на місце? — спитала Мара.

— Стілець? Він не мій.

— Це я на всяк випадок. Завтра Неля шукатиме, хто його тягав.

Мара усміхнулася тільки після відповіді. У неї на рукаві темніла мокра смуга. Вона повернула ключ Едіт, бо обіцяла передати його до обіду, і попросила ввечері повісити назад на гачок. Едіт не кивнула автоматично.

— Якщо закінчу з полицею, повішу. Якщо ні — принесу тобі. Не залишу в себе без попередження.

Мара погодилася й пішла. Ніхто не назвав це допомогою для моєї записної книжки. Едіт поклала ключ на видноті, але не над повідомленням. У цій домовленості було і право користуватися шафою, і дрібний обов’язок перед наступним користувачем. Я ще не знав, чи людина, яка оцінювала її проживання, взагалі бачила такі речі.

Вона відвела мене до коридору й показала полицю біля шафи. Кронштейн тримався, але одна дошка хиталася. Тарас пообіцяв подивитися, коли принесе рамку; ключ від спільної шафи був для кріплення, яке Едіт хотіла перевірити сама, перш ніж просити його про роботу. Я машинально потягнувся до дошки. Вона зупинила мою руку.

— Не зараз. Ви прийшли читати. Якщо все робитимемо водночас, ви не дослухаєте.

Я повернувся за стіл. У її голосі не було бажання показати себе вправною. Вона просто знала порядок власного ранку краще за мене.

Я спитав про колишню роботу вже прямо, без огляду на папери. Вона керувала ручними узгодженнями в диспетчерській, поки й ці процеси не автоматизували. Розповідаючи, вирівняла краї двох аркушів, перевірила номери редакцій і відклала старіший під чашку.

— Туди я не повернуся, — сказала вона, перехопивши мій погляд.

Я спитав, чи залишила вона ті папери тому, що збиралася оскаржувати втрату роботи. Вона похитала головою. В одному стосі були старі розклади викликів, які можна було викинути; в іншому — порожні бланки, надруковані на доброму папері. Їх вона використовувала для списків покупок і записок сусідам. Відривала половину, а зворотний бік лишала чистим.

— Колись ці зміни йшли через мене, — сказала вона, показавши дві колонки на одному з аркушів. — Щось доводилося вирішувати, доки людина стояла біля телефону. Щось можна було відкласти до ранку. Автоматика забрала і ті, й ті. Деякі стало краще робити без нас. Деякі — гірше. Усе одно там більше немає моєї посади.

Знадобилося зусилля не спитати, які саме процеси стали гіршими. Я вже уявив, як додаю до апеляції приклад її незамінності. Вона перевернула аркуш чистим боком догори й записала, що ввечері треба повернути Марі ключ. Нашій справі це нічого не доводило. Її дню — допомагало.

На столі стояла чашка без блюдця. Едіт посунула її ближче до мене й запитала, чи можна сперечатися з повідомленням, не доводячи спочатку, що вона ще комусь стане в пригоді.

— Можна подати апеляцію, — сказав я. — Давайте почнемо з цього.

Виходячи з квартири, Едіт взяла з полиці порожню банку, яку я спершу прийняв за сміття. На дні лежали три маленькі гвинти й один старий кронштейн. Вона хотіла звірити їх зі спільною шафою, перш ніж просити Тараса дивитися на хитку полицю. Я сказав, що можу понести банку; вона дала мені теку з документами лише на час, поки взувалася, а банку залишила при собі. «Якщо її впущу, знатиму, чого бракує», — пояснила вона. Теку я повернув їй біля дверей. Ми ще не були в приймальні, але її спосіб розподіляти речі вже був ясний.

У дворі Мара складала стільці після ранкової розмови сусідів. Той, який скреготів під вікном, стояв окремо: на одній ніжці стерлася накладка. Едіт показала їй банку й запитала, чи в шафі ще є коробка дрібних кріплень. Мара сказала, що бачила її вчора, але ключ треба повернути до обіду для майстра. Едіт підняла банку, щоб показати, що не збирається забирати все. Мара відкрила шафу; всередині лежали пакетики, на яких сусіди писали, що взяли й скільки залишили. Едіт знайшла два відповідні гвинти, не знайшла третього. Записала взяте на клаптику біля дверцят. Я дивився на цей облік і не міг одразу сказати, чи назвав би його доброю організацією або нескінченною дрібною працею людей, які самі собі не платили. Для Мари зараз він означав, що наступний не шукатиме порожню коробку.

Іван з нижнього поверху підійшов забрати стілець. Мара сказала, що накладку замінять пізніше, не треба тягнути його в квартиру матері таким, як є. Іван відповів, що хотів лише відставити його від проходу: колесо білизняного візка весь час за нього чіплялося. Едіт спитала, чи він бачив у шафі потрібну гумову смугу. Він сказав, що бачив, але для стільця потрібна нова накладка, а не випадковий шматок. Вони коротко посперечалися про старий спосіб, яким раніше лагодили ніжки. Мара не дала суперечці з’їсти час: сьогодні їй треба було віддати стілець Нелі на огляд, і саме вона вирішить, чим ремонтувати спільну річ. Іван поставив стілець збоку; Едіт закрила банку. Нічиє право пройти двором не залежало від того, хто з них краще знає гуму.

Коли ми виходили за хвіртку, Едіт згадала про ключ. Повернула його на гачок у шафі й попросила Мару перевірити, чи він справді там; гачок хитався. Мара торкнулася бирки й сказала, що тримається. Їй не треба було бігти за ним після обіду. Я поглянув на годинник. Ми ще встигали. Едіт взяла теку щільніше під руку й сказала, що в приймальні теж хотіла б отримати таке саме просте підтвердження: що її звернення потрапило саме туди, куди вона його подала. Я відповів, що перевіримо квитанцію перед виходом. Потім ми рушили до приймальні, і я вперше помітив, що її дорога через двір мала власні справи, не була повільнішою версією моєї найкоротшої.

Від хвіртки до приймальні Едіт йшла без моїх підказок. Я стежив за часом: ми не запізнювалися.

На вході довелося вибрати, кому належить номер: заявниці чи помічникові. Я взяв талон зі стійки й простягнув Едіт. Вона поглянула на номер, залишила його в мене і сказала, що сама підійде, коли покличуть. П’ять хвилин ми стояли біля стіни, тому що всі стільці займали люди з речами: згортками, аптечними пакетами, дитячими куртками. Важко було уявити кожен такий пакунок окремою історією; простіше — чергою. Саме від цієї простоти мене колись навчали захищатися на роботі.

Коли жінка в окулярах покликала наш номер, я рушив першим. Едіт обійшла мене і поклала свій телефон на стіл. Працівниця звернула екран до неї. Мені лишилося стати збоку, звідки я міг читати тільки те, що Едіт показувала. Це був незручний кут для швидкого введення. Вона не просила вводити швидко.

За столом приймальні Едіт сама назвала адресу й показала повідомлення. Працівниця знайшла форму, розвернула екран до неї та вказала поле предмета: «Непогодження з умовами поновлення».

— Мені написати, чому я не хочу переїжджати?

— Так. Своїми словами. Документи можна додати окремо.

Едіт набрала: «Хочу залишитися у своєму кооперативному будинку й зберегти автономний розклад». Потім стерла «своєму», подумала й поставила назад. Працівниця нічого не виправляла.

— Це слово не про власність, — сказала Едіт, помітивши, що я дивлюся. — Квартира в кооперативі. Я знаю. Але живу в ній я.

Працівниця відкрила пояснення до поля: звернення не вимагало доводити майновий титул. Едіт не просила вписати його. Вона прочитала свою фразу ще раз. Можливо, якби тут стояв Рем, я попросив би додати «за чинними умовами підтримки». Зараз від цієї точності змінився б голос людини, яка щойно сказала, де живе.

Поруч були дві пропозиції для готового тексту. Перша починалася зі слів про розумне використання ресурсу. Друга — про позитивний внесок заявниці в спільноту. Я не торкнувся жодної. У полі можна було залишити власне речення, й Едіт залишила. Пізніше я ще не раз хотів повернутися до тих готових фраз. Саме тут вона вперше показала, як мало їх просила.

У наступному полі просили зазначити помічника та межі доступу. Я почав вводити колишню посаду. Пальці пам’ятали формулювання швидше, ніж я встиг вирішити, навіщо воно тут.

— Це чинна роль? — спитала працівниця.

— Ні. Досвід залишився.

— Досвід можна додати для перевірки кваліфікації. Зараз потрібна згода заявниці на допомогу з її пакетом.

Я видалив титул. Едіт дозволила мені читати документи цієї справи, допомагати з формами й бути присутнім на погоджених зустрічах. Надсилати рішення від її імені без перевірки вона не дозволила. Доступ діяв до закриття справи або її відкликання.

— І якщо ми посваримося? — спитала вона.

— Теж можете відкликати, — відповіла працівниця.

— Добре. Це залиште.

Я підсунув їй телефон для підпису. Вона перечитала два абзаци й підтвердила подання сама. На моєму екрані з’явилася видана нею папка.

Я відкрив перелік документів і спитав, чи можу відразу зберегти копію на власному телефоні. Працівниця показала, що доступ уже містить перегляд пакета без окремого дублювання. Едіт не заперечувала проти копії квитанції, але попросила не створювати другу папку з усіма її побутовими даними.

— Якщо ви щось виправите, я хочу бачити де, — сказала вона.

— У спільній справі видно історію, — відповіла працівниця. — І ваш помічник не може підтвердити рішення замість вас.

Я перевірив це не з недовіри до неї. Вікна доступу в нас на роботі часто мали ще одну приховану кнопку, яку виявляли пізніше. Тут на моєму екрані справді були «прочитати», «додати чернетку», «запросити перевірку». «Погодити» не було. Едіт подивилася на мій перелік і лишила доступ таким, як встановила.

Поки друкувалася квитанція, у працівниці задзвонив внутрішній зв’язок. Вона попросила хвилину, відповіла комусь про місце в черзі й повернулася до нас. Едіт спитала, чи її справа вже має слухання. Працівниця не сказала «скоро». Відкрила строк, дала їй прочитати дату і тільки тоді продовжила. Кілька хвилин очікування не стали ні відмовою, ні доказом байдужості, хоча я встиг подумати обидва слова.

Квитанція містила дату слухання: понеділок через тринадцять днів, о десятій. Я перепитав, чи це вже призначений час, а не орієнтир.

— Призначений, — сказала працівниця. — До рішення чинне проживання зберігається. Зміна предмета або маршруту справи — до полудня попереднього дня. Строки календарні.

Я окремо записав: неділя перед слуханням, 12:00. Приймальня працювала і в неділю, тож строк не зсувався. Працівниця показала Едіт рядок про збереження її житла до рішення.

— Ця заява прийнята, — повторила вона. — Її не треба подавати знову, якщо додасте документи.

Нижче серед маршрутів була «індивідуальна підтримка з кошторисом». До неї просили розрахунок годин і спосіб покриття. Я показав Едіт цей рядок, але запропонував спершу звірити оцінку: знайомий шлях здавався коротшим. Поле вибору лишилося порожнім.

Лише тоді я відкрив розподіл справи. Відповідальним оцінювачем значився Рем Ковач.

— Я його знаю, — сказав я.

Едіт підвела голову.

На одній із наших перших звірок Рем посунув до мене аркуш і накрив долонею всі рядки, крім верхнього. «Основа, Марку». Я вже пів години шукав помилку в коефіцієнтах. Він знайшов її, ще не сівши. Ми обидва були калібрувальниками; випадки, коли першим встигав я, тепер чомусь згадувалися гірше.

— Це допоможе? — спитала вона.

— Допоможе зрозуміти, де помилилися.

Сказавши це, я вже почув різницю між «чи» та «де». Виправляти обіцянку при працівниці не став.

Рем підтвердив робочу зустріч на наступний ранок. У повідомленні просив Едіт принести її примірники погоджень. До мене звернувся на ім’я, без старого титулу. Я прочитав цей рядок двічі й передав час Едіт.

На виході вона сховала квитанцію до власної теки.

— Завтра спершу спитайте мене, — сказала вона. — Якщо захочете за мене щось пообіцяти.

— Спитаю.

Розділ 3. Колишній рівний

Рем вийшов по нас сам, притримуючи двері плечем. На переніссі лишилася червона смуга від окулярів. Подав мені руку й запросив Едіт до кабінету; вона пішла першою.

У кабінеті стояв той самий тип стола, за яким ми колись працювали. Я сів з того боку, де раніше сидів оцінювач. Рем не попросив пересісти. Розвернув робочий екран до Едіт і відкрив її пакет.

— Спершу фактичні події, — сказав я. — Потім узагальнення.

— Так і пропоную.

Рем поставив на стіл невисокий годинник, повернув циферблат так, щоб його бачила Едіт. Я пам’ятав цей жест. Колись він робив те саме на звірках, де в кожного було сорок хвилин і жоден не хотів визнавати, що сорок — не сорок п’ять. Тоді він обмежував мою роботу. Сьогодні я хотів, щоб він віддав увесь час, який знадобиться, хоча за дверима вже чекали інші люди.

— Скільки в нас? — спитала Едіт.

— Сорок хвилин для первинного розбору. Якщо знайдемо невирішений факт, призначу окрему звірку. Не закрию на середині документа.

Вона присунула до себе власну теку. Я відкрив свою, придатну для посилань на джерела. У неї на першій сторінці були дати й короткі примітки від руки. Вони не завжди збігалися з назвами системних подій. Наприклад, там, де в пакеті стояло «перенесення контакту», вона написала «чекала майстра й пішла». Це не було доведеною версією, але й не було мовчанням, яке можна було автоматично заповнити чужою.

Коли ми з Ремом працювали в одному відділі, нас іноді ставили перевіряти один одного. На одній звірці я довів, що він порахував дві половини однієї зміни як двох людей. Він не сперечався, відразу перерахував і ввечері залишив мені записку: «Добре, що не прийняв підсумок за основу». Я тримав ту записку довше, ніж треба було. Мені подобалося вигравати в людини, яка вміла визнавати помилку. Сидячи навпроти нього тепер, я намагався згадати, чи подобалося мені тоді щось ще.

Він показав два перенесення погоджених зустрічей і невиконаний доступ для будинкових робіт. Поруч із кожним стояли джерело, час відповіді й те, чи лишився в працівника інший придатний виїзд.

Едіт підсунула свій телефон.

— Оце перенесення я підтвердила наперед.

— Підтвердили, — сказав Рем. — Тут немає порушення домовленості. Є час повторного погодження. Перевіряємо, чи його справді витратили.

Я відкрив пов’язану квитанцію. Працівник після зміни міг поїхати за іншою адресою; за скасований виїзд тут не рахували повного робочого вікна. Лишалася координація. Я перевірив наступне перенесення. Там заміну знайшли пізніше, й оплачений резерв справді простояв.

— А ця зустріч? — Едіт показала третій рядок у власному переліку. — Я взагалі не обіцяла приходити.

Рем відшукав її. Необов’язкове запрошення не входило до порушених зобов’язань і не збільшувало фактичний час зриву.

— Але тут однаковий колір, — сказала Едіт. — Як мені було побачити, що одне я пообіцяла, а інше мені просто запропонували?

Рем відкрив первинні повідомлення. У другому вгорі справді було «запрошуємо», дрібнішим — «необов’язково». У зведенні їх об’єднали кольором. Я хотів сказати, що вхідний текст не був двозначний. Едіт дивилася на зведення, з яким їй пропонували жити.

— Можна змінити вигляд вашої картки, — сказав Рем. — Джерело не переписуватиму. Але необов’язкові зустрічі відділю.

— Зараз чи після слухання?

— Зараз.

Він зробив запит працівниці на сусідньому столі. Та відповіла, що зміна вигляду діятиме після оновлення картки, не раніше, ніж вона завершить поточний пакет. Рем показав Едіт, як тим часом відкривати первинні повідомлення. Едіт спробувала сама, двічі потрапила в іншу вкладку, на третій раз знайшла потрібне слово. Я подався вперед, щоб показати швидше, але вона вже повернулася до нашого рядка.

— Це зніміть із порушень, — сказала вона.

— Воно туди й не входило, — відповів Рем. — Відділю у вашому видимому переліку.

Він повторив різницю без підвищення голосу. Уперше я почув, як важко іноді захищати правильність обчислення, коли людина сперечається не з числом, а з тим, що бачить щодня. Це не робило її зауваження порожнім. Працівниця за сусіднім столом відмітила нашу картку у своїй черзі. Едіт записала собі, що перевірить зміну ввечері.

Я відчув роздратування раніше, ніж зміг назвати його причину. Рем не захищав поганих рядків. Він уже розрізняв саме те, чим я збирався зруйнувати його висновок.

Помилку я знайшов біля доступу до стояка. Дві позначки посилалися на одну подію. В одній стояв первинний номер, у другій — номер перенесення; час, примітка й виконавець збігалися.

— Це дубль, — сказав я.

Рем збільшив обидва рядки. Перевірив джерела, відкрив зв’язок між ними.

— Так. Друге внесення треба вилучити з розрахункового пакета.

— Тоді й оцінку.

— Перерахунок після виправлення буде. Подію не видаляємо.

Він зареєстрував виправлення й дав Едіт підтвердження. В історії лишилася первинна квитанція про невиконаний доступ.

Едіт нахилилася до екрана.

— Того дня я справді не відчинила. Думала, він прийде пізніше. Але час я підтвердила. Оце моє.

Вона розповіла, що вранці ще встигла зайти до спільної кімнати. Сусід просив допомогти знайти в старому протоколі, хто відповідає за сушарку після прибирання. Вони знайшли два різні рішення й посперечалися, яке чинне. Едіт не розповідала це як виправдання. Вона затрималася. Потім у неї задзвонив телефон; вона побачила ім’я майстра, вирішила, що він повідомляє про пізніший приїзд, і не відповіла, бо вже піднімалася сходами. Майстер стояв біля дверей і дзвонив, щоб його впустили. На хвилину вони розійшлися в одному під’їзді.

Вона показала мені на своєму аркуші ім’я людини, з якою сперечалася в спільній кімнаті, але одразу накрила його пальцем. Для Ремового розрахунку досить було факту: у цей час вона була не біля своїх дверей. Я спитав, чи сушарка справді могла чекати до післяобіду. Едіт сказала, що могла; сперечалися вони не через аварію. Старе рішення покладало догляд за нею на того, хто останнім користувався кімнатою, нове — на будинкового чергового в оплачений час. Обидва висіли в шафі, тому сусід боявся зробити щось не так і попросив Едіт прочитати, яке чинне. Вона знала, як відстежити дату. Їй було цікаво дійти до кінця. Майстер тим часом стояв нагорі. Ця подробиця не скасовувала його очікування, але пояснювала, чому її відволік не випадковий дзвінок про дрібницю, а незакритий спільний порядок.

Рем попросив назвати, чи вона брала на себе обіцянку вирішити питання сушарки в певну годину. Ні, сусід підійшов без попередження. Він не пропонував записати це ще одним її порушенням. Хотів відокремити несподіване прохання від вікна, яке вона справді погодила з майстром. Едіт розсердилася: «То ви скажете, що я мала відмовити сусідові?» Рем відповів, що вона могла поговорити з ним після майстра або попросити його зачекати. Він не міг зробити два одночасні місця одним. Вона подивилася на мене, ніби я мав визнати, що в її старій диспетчерській саме такі накладки й розв’язували на ходу. Я знав: іноді добрий працівник бачить нове питання й бере його, перш ніж перевірить, що вже пообіцяв іншому. Тепер добрим працівником ні для кого з цих людей вона не була зобов’язана ставати. Але майстрові вона справді пообіцяла відчинити.

Сусід, сказала Едіт, потім сам знайшов чинний запис: Неля поставила нову дату зверху. Він написав їй, що не варто було відривати її від ранку. Едіт відповіла, що прочитала разом із ним не з примусу. Вони не посварилися через сушарку; посварилися з Іваном пізніше, про стільці. Таке життя не складалося в один показник «соціальних труднощів». У той самий час воно не робило зірваний доступ невинним. Вона дістала з теки папір про повторний виїзд майстра й поклала його перед собою. Рем не попросив її говорити про сушарку ще раз. Вона сама назвала час, якого не виконала, й записала собі, що якщо Неля пришле нове вікно, спершу перевірить уже взяті на себе справи.

— Мені треба було взяти слухавку, — сказала вона. — Я знаю. Але це не був мій день сидіти в квартирі й чекати, поки в когось з’явиться час.

Рем уточнив вікно, якого вона погодилася дотриматися. Воно було вузьке, не цілий день. Майстер прибув у межах вікна. Едіт мовчки торкнулася власної позначки на телефоні. Я спробував подумки знайти ще один дубль, другу квитанцію, стару редакцію. Її коротке «оце моє» забирало в мене той легкий шлях. Але не забирало в неї право питати, як жити далі, коли один пропуск стає прогнозом.

Я попросив показати облік майстрового часу. Це була реальна оплачена робота, не віртуальний штраф. Частину дороги йому покривав загальний маршрут будинку; окремо рахували повернення, коли доступ нарешті відбувся. Рем показав обидва підтвердження. Я звірив дати. Вони не належали різним людям, яких можна було б підмінити в розрахунку, і не перетворювали Едіт на боржницю за весь робочий день. Розрахунок залишався неприємним саме своєю помірністю.

У матеріалах були повідомлення майстра, очікування біля дверей і другий виїзд. Я перепитав, чи не входив він уже в планові години обслуговування. Рем показав базове вікно окремо від повторного. Зайвого повного дня там не приписали.

— З цього виходить, що я маю сидіти вдома весь час? — спитала Едіт.

— Ні. З цього виходить, що погоджений доступ треба виконати або вчасно змінити.

— Це я зрозуміла. А решта дня?

Рем закрив перелік подій і відкрив прогноз потреби в підтримці. Під оцінкою лежала широка смуга невизначеності. Я провів пальцем від одного її краю до іншого. Рядок висновку під нею не змінився.

Після вилучення дубля попередня оцінка трохи змінилася. До порога, за якого в цьому маршруті рекомендували поновлення, вона не дійшла.

Я попросив Рема показати умови порівняння. Він відкрив пояснення: скільки узгоджень пакет міг передбачити, де потрібен був резерв, наскільки вистачало спостережень. Я по черзі торкнувся заголовків. Зручного поля «додати два» не знайшов.

У поясненні я виділив «без нового плану підтримки». Рем зберіг цю умову поруч із висновком.

— Модель не знає, скільки вона варта, — сказав Рем, коли я спитав, що означає негативна рекомендація. — Вона оцінює потребу в координації. А я маю людей, які повинні цю координацію виконати.

— Але результат отримує вона.

— Так.

У Рема задзвонив службовий зв’язок. Він не відповів одразу; глянув на ім’я, перепросив Едіт і вийшов на хвилину до дверей. Ми чули тільки його бік: «Після одинадцятої є дві людини», «ні, третю я не призначав», «позначте потребу, не підтвердження». Коли повернувся, годинник показував ще дев’ять хвилин. Він не назвав чужого імені й не просив нас вважати іншу чергу моральним аргументом. Просто в кімнаті раптом стало видно, чому він дивився на кожний додатковий виклик як на чиюсь годину, а не на слово в полі.

— Якщо в обліку є живі люди, — сказав я, — ви знаєте, що не все передбачаєте.

— Так. Тому й потрібен резерв. Але резерв теж хтось тримає вільним.

— Можна порахувати нас окремо?

— Ми саме це робимо. Окремо не означає без межі.

Едіт поклала ручку на свій список.

— Ви обоє говорите так, ніби мене ще немає тут. Я сказала, що не відчинила. Скажіть, що ви знаєте про наступний раз.

Рем повернув до неї екран. Прогноз стосувався не моралі пропуску, а імовірності повторної координації за умов, схожих на попередні. Він показав межу, за якою даних бракувало. Я хотів пояснити ще точніше, але Едіт попросила Рема не ховати свої слова за моїми. Вона не запитувала, чи може відтепер помилитися без наслідку; питала, чи один помилковий ранок перетворює будь-яку її майбутню угоду на недостовірну. Рем відповів: ні. Проте вже були й інші перенесення, і вони утворювали профіль, у якому для наступних спільних робіт знадобиться більше підтверджень. Він не обіцяв, що профіль зникне після виправлення дубля.

Едіт спитала, чи можна запросити сусіда підтверджувати за неї двері. Рем уточнив, чи сусід узагалі погоджувався брати на себе такий обов’язок. Вона сказала, що ні; це щойно спало їй на думку. Я побачив, як швидко з чужої доброї волі можна було зробити безкоштовну частину плану. Рем не вписав сусіда в пакет. Можна було укласти окрему домовленість, сказав він, але вона мала б мати межі й згоду тієї людини. Едіт прибрала цю пропозицію сама.

Ми на хвилину замовкли. За склом коридору хтось склав парасолю, не помітивши, що з неї крапає на підлогу. Працівниця поставила біля мокрої смуги знак, витерла воду й повернулася до столу. Жодна система не показала мені, скільки це забрало часу. Мені стало незручно від власної спроби поставити Рема перед вибором між двома бездоганними документами. Він мав недосконалий документ і людей, які все одно повинні були працювати сьогодні.

Він не перевів розмову на нейтральність системи. Поклав поруч прогноз і чинні умови маршруту. Мені хотілося, щоб один із двох документів виявився фальшивим. Обидва мали перевірювані джерела.

Едіт спитала, що можна зробити до слухання. Рем запропонував коротку пробу плану стабільності: узгоджене вікно відповіді, прості ручні підтвердження, визначений спосіб повідомити про зміну. Кілька днів не доведуть її поведінку назавжди, але дадуть перевірити, чи зменшиться необхідність повторних погоджень.

— І ви перестанете шукати мене весь день? — спитала вона.

— Якщо вистачатиме погодженого контакту. Вимоги до доступу для робіт узгоджуватимемо окремо.

Я запитав, чи можна побачити умови письмово. Рем передав запит у кімнату погодження й повідомив, коли нас покличуть. Житло до слухання зберігалося незалежно від того, чи підпише Едіт пробу.

Едіт попросила записати саме це речення окремо. Рем відправив їй коротке підтвердження, поки ми були в кабінеті. Вона знайшла його на власному телефоні й прочитала вголос, зупинившись на слові «незалежно». Я не мав жодної причини заперечувати, але частина мене вже збиралася використовувати захищені дні як аргумент, щоб вона швидше погодилася на пробу. Їхня захищеність означала протилежне: у неї був час прочитати умови.

Рем зібрав матеріали зі столу, не забираючи її примірника. Дістав тонкий аркуш із двома датами: сьогоднішня звірка і слухання. Між ними було місце для результату проби, але аркуш не вимагав проби як умови появи на слуханні. Едіт поклала його до теки поверх власних записів. Я подивився на наш годинник. Він ще не закінчив відведених сорока хвилин. Рем запитав, чи лишилося питання про самі фактичні події. Я міг назвати ще одну підозру, яка була лише підозрою, і вирішив не робити це перед нею без перевірки. Сказав, що дубль треба простежити до вкладення слухання. Рем записав це як дію з відповідальним, а не як мою перемогу.

У коридорі вона сіла біля вікна.

— Помилку ви знайшли, — сказала.

— Вона не все змінила.

— Бачу.

Мені кортіло додати, що я ще не закінчив. Вона й так залишалася зі мною чекати наступної розмови.

Розділ 4. Пропозиція

Поки Едіт пішла по воду, я стежив за табло. Біля мене чоловік переставляв пакунок із руки в руку й намагався витягти з кишені талон. З пакунка випиналася пляшка. Я запропонував притримати його на сусідньому стільці.

— Тільки вертикально, — сказав чоловік. — Якщо протече, тут усі заплачуть.

— Розчинник?

— Соус. Нормальний, гострий.

Він поставив пакунок на стілець і показав, де під ним темніє пляма. Я вже збирався назвати її свіжою, коли він пояснив: це вода від мокрої пляшки, не соус. Кришку він перевірив ще на зупинці. Подарунок віз людині, яка погодилася потримати в неї його речі до кінця тижня. Більше про ту людину не сказав, і я не питав.

Поруч із нами жінка шукала свою чергу на табло. Кирило підняв голову й назвав останній номер, який бачив. У вільній руці він тримав талон так, щоб її не довелося просити підійти ближче. Допомога зайняла секунду. Потім він знову перевірив пляшку.

— Нормальний — це наскільки? — спитав я, щоб не мовчати.

— Той, який людина їсть вдруге, коли вже знає, що буде. Перший раз будь-кого можна обдурити.

Він засміявся сам, без запрошення підтримати жарт. Я зловив себе на тому, що вже співвідношу номер талона з його пакунком і потребою в житлі. Мені не було відомо навіть, чи його справа про житло. Кирило говорив про соус так, ніби принаймні його сьогодні міг довезти до адресата без перевірки придатності.

На талоні було K-17. Його власник представився Кирилом і спитав, чи не промайнув цей номер. Я сказав, що останні кілька хвилин його не бачив.

— Там можна до когось живого дістатися, щоб поміняти час? — Він кивнув на двері приймальні. — Без «ми вам передзвонимо».

— Нам сьогодні дали поговорити з оцінювачем.

— Мені б не три черги за день. Одну. І передзвонювати я не люблю. Вони дзвонять, поки руки зайняті, а тоді я дзвоню, коли зайняті вони.

— Повідомлення замість дзвінка? — спитав я.

— Якщо людина зможе відповісти там само. Часто пишуть «перетелефонуйте».

Він дістав із теки аркуш без особистої частини, подивився на час зверху. У нього була ще одна зустріч, і між двома адресами він не заклав трьох повторних очікувань. Я сказав, що в нашій справі приймальня підтвердила час письмово. Це не означало, що для нього зроблять те саме. Кирило спитав, де стоїть стійка загальних запитів. Я показав напрямок і запропонував потримати пакунок, поки він дійде. Він похитав головою: номер міг засвітитися раніше.

Едіт повернулася з водою, побачила, як я розмовляю з Кирилом, і залишилася трохи осторонь. Я не представив їх як двох однакових заявників. Кирило сам сказав їй: «Вибачте, зайняв стілець пакетом». Вона відповіла, що стоятиме біля табло, бо там краще видно. Через хвилину запропонувала йому перевірити номер; він усміхнувся, але талон не віддав. Кожен тримався за власний спосіб не проґавити виклик.

Він підняв пакунок, перевірив дно й поставив назад. Кутик теки під пахвою зім’явся; Кирило розгладив його об рукав.

На табло з’явилося K-17. Кирило здивувався, глянув на годинник.

— Раніше. Так теж буває?

Я подав йому пакунок. Він подякував і пішов до дверей, притиснувши теку ліктем.

— Наш уже теж, — сказала Едіт за моєю спиною.

Я повернувся до табло. Вона тримала воду й свій талон. Наш номер світився над дверима; я проґавив його, поки дивився вслід Кирилові. Ми встигли зайти до наступного виклику.

Рем показав два маршрути в тій самій формі, яку ми бачили вчора. Індивідуальна підтримка з кошторисом вимагала розрахувати додаткові години й запропонувати покриття. План стабільності давав змогу спершу перевірити, чи зменшить просте узгодження потребу в такому обсязі ручної роботи.

Другий шлях я розумів. Я вмів робити відповідь однозначною, форму короткою, строк видимим. Про ще не пораховані години мені поки не було чого сказати.

Рем дав Едіт час перегорнути обидва описи. На кошторисному маршруті біля кожного додаткового завдання треба було вказати, чи його вже оплачено, хто може взяти годину й на який період. Я подумки почав шукати людей, яких знав: Тараса, себе, Нелю, ім’я котрої Едіт згадала вчора. Жоден із них ще нічого не обіцяв. Другий маршрут пропонував спочатку змінити порядок відповідей і тільки потім виміряти, чи зменшилася потреба в людському часі. У ньому було щось приємно перевірюване. Я розумів, як поставити короткий експеримент і визнати результат.

— Якщо він спрацює, — сказала Едіт, — мені не треба буде про кожний похід писати?

Рем пояснив, що ранкове вікно стосується узгоджених справ, не прогулянок. Я повторив це іншими словами, думаючи, що роблю відповідь яснішою. Едіт подивилася на Рема.

— Я вас питаю, бо він завтра може сказати, що для чистого результату краще написати й про прогулянку.

Мені стало гаряче в обличчі. Вона не говорила навмання. Я вже пропонував розкласти її справи до понеділка, хоча ще не знав жодної з них. Рем не підтримав цього. Він показав поле, куди могли потрапляти тільки погоджені спільні події. Побутовий щоденник не був умовою проби. Едіт поклала палець на межу поля й спитала, чи можна потім розширити її без нового запиту до неї. Рем сказав, що ні; зміна обсягу потребуватиме окремої згоди.

Я міг би відчути образу від того, що мене перевіряли перед ним. Натомість роздивлявся, як легко сам поставив би в чужий день ще одне поле, щоб отримати чистіший результат. Ніщо не змушувало мене робити це зі злим наміром. Досить було любити дані, які з’являються вчасно.

— Почнімо з проби, — запропонував я. — Встигнемо побачити, чи це працює.

— Проба чого саме? — спитала Едіт.

Рем відкрив умови. Згоду ми оформлювали сьогодні. П’ять ранкових спостережень мали пройти від четверга до понеділка включно. Едіт могла вибрати коротке вікно до дев’ятої, щоб підтвердити погоджені на день справи або повідомити про необхідну зміну. Окремих побутових звітів від неї не вимагали.

Едіт потерла край стола великим пальцем.

— Я ще не знаю, що робитиму в понеділок. Вставати о котрій — уже мушу знати?

— Треба вибрати час відповіді, — сказав Рем.

— О восьмій сорок п’ять я зазвичай уже встаю. До дев’ятої.

Рем вніс обраний час. Якщо вікно не підходило, його можна було перепогодити, а не позначати наперед увесь день зайнятим. Відкликати пробу також було можна. Він окремо показав наслідок: тоді умовну оцінку за цим планом не використовуватимуть як доказ стійкого поліпшення. Право оскаржувати рішення й захищене до слухання місце залишалися.

— А якщо я просто погоджуся переїхати? — запитала Едіт.

Рем відкрив опис Тихого контуру — стандартного маршруту проживання з готовими спільними годинами підтримки. Там менше залежало від того, чи встигнеш щоразу домовитися з окремою людиною. Можна було отримати передбачуваний день швидше. Едіт прочитала опис, повернулася до плану стабільності.

— Я хочу додому. Туди, де зараз живу.

Рем не виправив слово «додому». Ми повернулися до п’яти ранків.

Едіт відмовилася від постійного домашнього супроводу. Вона хотіла ручну картку на власному телефоні: відкрити, побачити тільки погоджене, відповісти сама. Рем підтвердив, що для цієї проби достатньо такого способу.

Щоб перевірити, як вона працюватиме, працівниця відкрила навчальний приклад без даних Едіт. На картці стояло: «Завтра о десятій — доступ для перевірки труби». Нижче були три дії: підтвердити, запропонувати інший час, прочитати докладніше. Я хотів показати їй, як швидко надіслати підтвердження. Едіт натиснула «докладніше» й запитала, хто приходить і до якої квартири. У навчальному прикладі адреси не було. Працівниця зняла картку й сказала, що в реальному погодженні ці поля обов’язкові. Едіт попросила занотувати це для перевірки першого повідомлення.

— Якщо дата зміниться після мого підтвердження? — спитала вона.

— З’явиться нова версія з новою згодою, — відповіла працівниця. — Попереднє підтвердження не переноситься мовчки.

Я спитав, чи може картка нагадати про строк. Може. Але нагадування не означало, що Едіт прочитала нову версію. Рем дав працівниці налаштувати один сигнал, який Едіт погодилася отримувати. Я пригадав, скільки разів у себе дозволяв програмі нагадувати мені про те, що я й так вирішив зробити. Мої нагадування залишалися моєю справою. Її сигнал мав би в протоколі чужих очей вагу, якої він сам по собі не заслуговував.

У кімнаті погодження було прохолодно. Едіт застебнула рукави, розстебнуті дорогою, і попросила повторити умову відкликання проби. Працівниця не відсилала її читати дрібний шрифт. Вона показала кнопку на власному прикладі й пояснила, що результат короткого спостереження після відкликання не використають як доказ стійкого поліпшення. На право слухання це не впливає. Едіт попросила внести до її копії саме такий опис, а не коротке «відмова від підтримки». Рем погодився. Він не міг гарантувати кращий висновок, зате міг точно назвати, від чого вона відмовилася б.

Едіт дозволила мені пропонувати тексти й звіряти квитанції. Біля автоматичних відповідей лишила порожній квадратик.

— Нагадування — це вже відповідь? — спитала вона, показавши піктограму.

— Ні, — сказав Рем. — Відправлене нагадування свідчить тільки про нагадування.

Він від’єднав побутовий огляд від ручної картки. Домашні канали й мікрофон лишилися вимкненими.

На моєму телефоні з’явилося запрошення налаштувати синхронізацію. Я вже підняв його, коли Едіт спитала, що саме потрапить мені. У запрошенні були тільки тексти, які вона вирішить дати на перевірку, і квитанції спільної справи. Її ранкове нагадування лишалося на її телефоні. Я вголос прочитав межу і прийняв саме її. Баласт у мене міг допомогти скласти текст, не отримуючи її побутового каналу. Це звучало клопітно, але приймальня не просила зручності помічника як умов участі заявниці.

Едіт спробувала надіслати порожню навчальну відповідь. Картка не прийняла її без вибору, що саме вона погоджує. Вона обрала «інший час» і ввела одну годину; система повернулася до попереднього екрана, не видавши це за виконаний доступ. Едіт схвально похитала головою. Я теж: така форма берегла від помилки, яку потім довелося б довго пояснювати. На хвилину ми були в цій справі по один бік, без суперечки про те, скільки її день має коштувати.

Едіт перечитала строк проби. Понеділковий перегляд мав використати п’ять ранкових підтверджень, а не удавати, що за цей час минуло п’ять повних діб спостереження. Рем позначив майбутній результат як попередній. Кінцеве рішення про поновлення все одно належало слуханню.

— П’ять разів відповім — і все? — запитала вона.

— Побачимо результат, — сказав я. — Це дасть нам підставу.

Вона не назвала це відповіддю на своє питання. Проте підписала пробу й забрала примірник. Коли ми вийшли, я запропонував одразу розкласти всі її справи до понеділка.

— Завтра треба домовитися про стояк, — сказала вона. — Решту я ще не вирішила.

Я записав стояк. Едіт прибрала телефон у сумку й повернула у бік свого будинку.

Я пішов тим самим шляхом до зупинки. Біля маленької майстерні тканин Едіт зупинила жінка з рулоном сірої стрічки. Вона назвала її по імені, а мене спитала, чи не новий я майстер по сходах. Едіт відповіла, що ми були на зустрічі, і представила жінку як Ярину, з якою колись працювала в диспетчерській. Ярина тепер допомагала в майстерні два дні на тиждень. Рулон стрічки вона несла не до будинку Едіт, а на іншу вулицю, де мали перетягнути кілька стільців. Їй було по дорозі лише до роздоріжжя.

— Ти дістала мій старий блокнот? — спитала Ярина.

— Дістала. Він у мене. Хотіла віддати, коли прочитаю останню сторінку.

— Там нічого нового. Порядок чергувань, який ти й так пам’ятаєш.

Едіт сказала, що пам’ятає інший порядок: після пізньої зміни людина не мала ставати першою на ранкове ручне підтвердження. Ярина зупинилася. «Ти це придумала після того випадку, — сказала вона. — До нього ми мінялися, як могли». Едіт відповіла, що тоді правило записали, щоб наступний обмін не тримався на чиїйсь пам’яті. У їхніх словах був старий спір, але не стільки про право бути правою, скільки про те, хто того ранку чекав на заміну. Я не знав імен людини, про яку вони говорили, й не питав.

Ярина тримала рулон під пахвою, щоб звільнити руку для телефону. Знайшла фотографію сторінки в блокноті: дата, два виправлені часи, коротка примітка Едітиним почерком. «Тут ти написала, що я погодилася», — сказала вона. Едіт подивилася ближче. Так і було. Вона пам’ятала, що Ярина заперечувала, але в записі стояла згода. Ярина пояснила: погодилася, бо наступного дня інакше ніхто не відкрив би лінію, а вдома вона обіцяла відвести матір на прийом. «Потім мені повернули ранок, — сказала вона. — Ти добилася. Я тільки не хочу, щоб перший мій підпис виглядав добровільним подарунком». Едіт не стала говорити, що все закінчилося добре. Вона сказала, що поверне блокнот і залишить цю сторінку без виправлення, але напише на вкладеному аркуші, як Ярина її пам’ятає. Ярина попросила не робити з цього новий службовий документ. «Для нас двох», — сказала Едіт.

На переході загорілося зелене. Ярина мала поспішати до стільців; рулон сповзав, вона підтягнула його ліктем. Едіт запропонувала потримати, поки та поправить сумку. Ярина дозволила, потім забрала стрічку й запитала, чи Едіт прийде коли-небудь подивитися на нову майстерню. «Як матиму бажання», — сказала Едіт. Ярина засміялася: таку відповідь вона знала ще з диспетчерської. Вони розійшлися без призначеної зустрічі й без того, щоб я записав Ярину як потенційного свідка Едітиної придатності. Вона мала власний спогад про цю роботу, у якому Едіт не завжди вчиняла бездоганно. Від цього їхнє давнє знайомство не ставало менш справжнім.

Далі Едіт показала мені місце, де наші дороги розходилися. Вона хотіла зайти до Мари з ключем від шафи й запитати, чи завтра хтось користуватиметься інструментом для стояка. Я запропонував занести їй папку з пробою, якщо важка. Вона потрясла сумкою: там був тільки телефон і два аркуші. Після розмови з Яриною вона ще перевіряла в думках старий підпис, я бачив це по тому, як довго тримала ручку сумки. «Завтра о восьмій сорок п’ять», — сказала вона, назвавши час картки. Я підтвердив, що пам’ятаю. Вона пішла до свого під’їзду; я лишився на зупинці й уперше помітив, що не запитав її, чи хоче вона брати Яринин блокнот на слухання. Можна було не питати.

Розділ 5. Правильний час

Перше ранкове підтвердження Едіт надіслала о восьмій сорок п’ять. Сьогодні о дев’ятій — зустріч із координаторкою, щоб домовитися про доступ для робіт. У графі виконання я лишив порожнє місце.

Неля, координаторка будинку, чекала біля входу. Схему стояка притримувала ліктем, поки шукала ручку; та висіла на шнурку в неї на шиї. У квартирі Едіт треба було відкрити вузол для планового обслуговування.

Неля попросила хвилину, перш ніж говорити про нашу квартиру. Вона перевірила вхідні двері, які зачинялися не відразу: пружина доходила до рами, потім полотно відскакувало на ширину пальця. З кишені дістала маленький аркуш і написала час. Я спитав, чи вже треба викликати майстра. Вона сказала, що це інший майстер, інший кошторис; сьогодні вона лише зафіксує, щоб ніхто не залишив двері відкритими, вважаючи їх зачиненими.

— Ви весь час так ходите з аркушами? — спитала Едіт.

— Коли телефон зайнятий чужими викликами. Потім усе переношу. Інакше забуду, кому саме пообіцяла.

Неля повернулася до нас і ще раз назвала мету зустрічі. Не інспекція порядку в квартирі, не повторне пояснення минулого пропуску. Потрібен час доступу для одного вузла, бо від нього залежала послідовність робіт нижче. Едіт відчинила двері й провела нас до стіни. Я помітив, що Неля не оглядала кімнату очима на предмет майбутнього звіту. Її цікавило, чи зможе майстер дістатися до потрібної панелі, не знімаючи меблі.

Стілець стояв близько. Едіт пересунула його сама, перевірила, чи не зачепила ніжкою кабель лампи. Неля відзначила, що важкий стелаж не треба рухати. Я вже готувався запропонувати ширше вікно для несподіванок. Неля сказала, що завтрашня робота має визначений обсяг. Несподівану несправність зупинять і погодять окремо. Включити зараз кілька зайвих годин про всяк випадок означало б забрати їх в іншого майстра або мешканця без події, яка їх потребує.

— Минулого разу він їхав двічі, — сказала Неля. — Повторний час ми оплатили. Завтра ще одного такого виїзду в нього немає.

Едіт сказала, що вже пояснила той пропуск Ремові. Неля кивнула.

— Я не прошу пояснювати ще раз. Мені потрібен завтрашній час, який ви справді можете дати.

Неля розгорнула схему. Едіт притиснула скручений край і запитала, хто чекатиме після неї.

— Люди з нижнього поверху, — сказала Неля. — Вони вже узгодили свій доступ. І майстер. У нього після нас інше оплачене замовлення.

Едіт провела пальцем по схемі. Вікно від дев’ятої до десятої зачіпало її ранковий похід. Пізніше майстер міг запропонувати інший день, але тоді довелося б переносити пов’язану роботу.

— Він прийде рівно о дев’ятій? — спитала Едіт.

— Ні. Від дев’ятої до десятої. Якщо попередній доступ закінчиться раніше, раніше вас не змушуватимуть відчиняти.

— А після десятої?

— Тоді він попередить, ми домовимося. Ви не зобов’язані пропустити свій ранок через чужу затримку.

Ця відповідь виявилася важливішою за моє підготовлене запевнення, що годину можна пережити. Едіт пішла до вікна й подивилася на місце, де зазвичай зустрічала сусідку перед походом. Люди з нижнього поверху вже погодили свій доступ. Підпис Едіт мав вплив на них, але й їхні години не перетворювалися на право привласнити весь її день.

Неля показала не прізвища, а послідовність: після нас майстер переходив до нижнього поверху, далі — на інше оплачене замовлення. Коли Едіт попросила зв’язатися з ним безпосередньо, Неля сказала, що він працює через координаційну службу й відповідатиме саме їй, а не на п’ять окремих приватних повідомлень. Інакше кожен мешканець створив би для нього другу зміну — домовлятися про вже погоджений виїзд. Едіт прийняла це пояснення. Вона попросила тільки можливість попередити Нелю, якщо сама не встигатиме. Неля дала канал приймальні як резерв.

— Завтра з дев’ятої, — сказала вона. — До десятої я буду вдома. Піду після.

Неля внесла годину до графіка й підсунула запис Едіт.

Форма доступу була довшою за саму домовленість. Вона дозволяла описати причину робіт, спосіб зв’язку, резервний контакт і побутові обмеження. Я відкрив лише обов’язкові поля й прочитав їх уголос.

— Доступ з дев’ятої до десятої. Ви самі відчиняєте. Якщо план змінюється, повідомляєте Нелі через цей канал.

— А якщо не відправиться? — спитала Едіт.

Неля дала номер приймальні. Дзвінок мав бути запасним способом попередити про зміну, а не новим щоденним обов’язком.

— Не треба писати причину виходу? — спитала Едіт.

— Потрібно знати, чи буде доступ, — відповіла Неля. — Щоб встигнути перенаправити майстра.

Едіт прибрала з чернетки фразу про свій похід. Поки відкривався попередній перегляд, я відсунув ногою сумку біля дверей. З бічної кишені висунувся аркуш.

— Заява на перевезення речей, — сказала Едіт, помітивши мій погляд. — Подала на випадок, якщо все-таки доведеться переїхати.

— Її можна забрати?

— Інакше я б не подавала.

Я не знав, як відповісти. Вчора вона сказала «хочу лишитися» так, що я перетворив ці слова на мету з одним-єдиним напрямом. Заява на перевезення була іншою дією, але не скасовувала першої. Едіт пояснила, що в описі Тихого контуру є строк заселення після рішення. Якщо чекати до нього, може виявитися, що ніхто не візьме її речі в потрібний день. Вона подала заявку на можливе перевезення, не підтвердивши адреси й дати. До визначення маршруту за неї не мали нічого пакувати.

— Ви думали, що я тільки вперта, — сказала вона.

— Я думав, що ви не плануєте переїзду.

— Не планую. Але не хочу в понеділок дізнатися, що я мала планувати в четвер.

Неля стояла біля схеми й чекала, поки ми закінчимо. Вона не пропонувала допомогти з коробками й не ставила переїзд у будинковий графік. У її завтрашніх задачах залишався стояк. Я спитав Едіт, чи мені треба зберегти номер її резервної заявки для справи. Вона відповіла, що ні: житловий перегляд не має використовувати підготовку до поганого результату як згоду з ним. Я запам’ятав, що заяву можна буде відкликати, але номера не просив.

Вона сховала свою копію в сумку. Ключ висів над нею на гачку.

Перш ніж підтвердити форму, вона попросила показати весь рядок. Поруч із годиною було слово «щодня» з шаблону повторення. Я його вимкнув до збереження остаточної версії. Неля перевірила попередній перегляд: у ньому лишилася одна подія.

— Я ж сказала про завтра, — мовила Едіт.

— Так. Тільки завтра, — підтвердив я.

Вона дочитала форму й підтвердила відправлення. Щойно запис з’явився в координаційному графіку, Неля згорнула схему й потяглася по куртку.

Перед виходом Неля нагадала про завтрашні збори після робіт. У порядку денному було вечірнє закриття спільної кімнати.

— Я проти, — сказала Едіт. — Там після прибирання люди ще сидять. Хто пізно працює. Я до них і спускаюся.

Неля знала, про які вечори йдеться. Коли вона вперше запропонувала закривати кімнату після прибирання, кілька мешканців сказали, що це зручно: зранку там не залишатимуть чашок і пересунутих меблів. Вечірні користувачі на тих зборах були не всі. Едіт спитала, чи передав хтось їхні слова. Неля показала два письмові зауваження без імен. Одне просило лишити кімнату відкритою принаймні до кінця зміни людей, які повертаються пізно. Друге пропонувало старе правило, якщо знайдеться відповідальний за замикання. Пропозиція не була єдиною і не була суто Едітиною примхою.

— Чому ви тоді внесли закриття? — спитала Едіт.

— Бо людина, яка прибирає, уже двічі поверталася після свого часу по забуте відро. І тому, що ключ іноді залишали всередині. Я маю вирішити і це.

Неля не назвала прибиральницю ледачою чи мешканців невдячними. Вона відкинула край схеми й показала мені, що на звороті в неї вже є список інших робіт: дверна пружина, освітлення проходу, перенесення стола з кімнати для зборів. Я міг би запропонувати їй окремо сісти й виробити новий порядок вечора. У цьому дні вона не мала такої розмови. Едіт попросила залишити питання в порядку денному; Неля сказала, що воно там є.

— На вечір можна домовитися окремо.

— Про що домовитися? Я приходжу посидіти. Інколи на десять хвилин, інколи до кінця. Може, мені ще написати, про що ми говоритимемо?

Неля зачепила рукавом свою ручку, зупинилася й звільнила шнурок.

— Скажіть на зборах. Тільки коротко. У нас після них наступні справи.

Поки ми ще сиділи за столом, Едіт дістала з шухляди стару паперову картку з розкладом користування кімнатою. Там не було правила про вечірнє замикання. Поруч стояли відмітки про прибирання й прохання повертати стільці. Вона поклала картку на стіл для мене, але не віддала в справу. Я читав її як матеріал для завтра, не як свідчення доброго характеру заявниці.

— Можна просто домовитися, що після прибирання кожен сам відповідає за чашку, — сказав я.

— А за двері?

Я подивився на гачок, де вранці висів ключ від спільної шафи. Для дверей кімнати, очевидно, потрібен був свій порядок. Я запропонував повернутися до нього ввечері, коли напишу короткий виступ. Едіт сказала, що якщо виступ вийде коротким коштом дверей, його доведеться писати знову. Я засміявся. Вона ні.

Після цього я запропонував допомогти з коротким текстом. Едіт дозволила принести варіант, який вона прочитає до зборів. Я вже прикидав, скільки слів можна викинути.

Того вечора Едіт запропонувала зайти до кімнати перед тим, як я напишу виступ. Ми прийшли після прибирання. Біля дверей сохла ганчірка на окремому гачку, під столом стояла порожня коробка з-під чашок. Прибиральниця Ліда вже складала візок. Її оплачений час закінчився, але вона чекала, поки з кімнати винесуть останнє відро. Не її. Сусіди принесли його для вазонів і залишили біля шафи, якої вона не мала права відчиняти.

— Я не проти того, щоб ви сиділи, — сказала Ліда, коли Едіт показала на стільці. — Але якщо після мене розливають чай, зранку Неля дзвонить мені. Я приходжу й дивлюся, чи мені це зарахують.

— Минулого разу чай розлили вдень, — відповіла Едіт.

— А побачили вранці.

Ніхто не знав, чиє було горня. Ліда не шукала винного в Едіт; їй хотілося, щоб невідомий вечір перестав ставати її неоголошеним ранком. Вона віднесла відро до коридору, де його могли забрати власники, і показала чистий стіл. Я провів пальцем по краю. Він був сухий.

Мара прийшла з двома складеними наволочками. Вона шила нові зав’язки, щоб вони трималися на подушках у спільній кімнаті. Попросила в Едіт голку з широким вушком. Едіт дістала її з маленької бляшанки, але Мара відмовилася брати без нитки: її темна проти світлої тканини помітна здалеку. Вони вибирали між двома мотками довше, ніж потрібно було для зав’язки. Їм подобалася сама можливість не бігти далі. Я сів на вільний стілець. Моє завтрашнє заперечення ще не мало жодного слова.

Пізніше зайшла Ольга з пекарні за квартал звідси. На її робочій куртці біля кишені була біла мука. Вона не знімала куртку: прийшла на п’ятнадцять хвилин, поки вдома провітрювали кухню після ремонту. Едіт запропонувала чай. Ольга попросила просто води й сіла коло вікна. Мара не питала про зміну, доки та сама не розповіла, що два замовлення повернули за переплутані написи на коробках. Вона злилася не на повернення — помилку справді зробили, — а на те, що третю коробку змусили заново пакувати, хоч її ніхто не перевірив. Едіт вислухала, не запропонувавши форму для скарги.

Мара натягла зав’язку й показала Ользі. Та сказала, що шов кривий. Мара сказала, що куртка в Ольги теж не рівніше висить. Вони посварилися майже по-справжньому, потім Ольга попросила голку, щоб закріпити другий кінець. Едіт переставила лампу ближче. Час від часу хтось говорив, час від часу всі троє мовчали. Це була не зустріч, яку можна перенести на вівторок і від того зберегти. Ольга не знала у вівторок, чи захоче після зміни саме сюди.

Ліда повернулася по свою куртку. Побачила воду на столі, яку Ольга встигла пролити з краю склянки. Ольга взяла ганчірку й витерла сама, показавши Ліді суху поверхню. Ліда перевірила ще й підлогу. Їй треба було замкнути комору прибирального знаряддя, не кімнату. Ключ від кімнати вона залишила на гачку для вечірніх користувачів, хоча завтра пропонувалося змінити це правило.

— Не забирайте ганчірку додому, — сказала вона Ользі. — У нас і так їх не вистачає.

Ольга поклала її назад. Мара запропонувала завтра на зборах обіцяти, що після прибирання кожен прибиратиме за собою. Ліда запитала, хто перевірятиме це в ті вечори, коли Мари немає. Відповіді ніхто не мав. Едіт сказала, що хоче обговорити спосіб, а не заявити, ніби нічого не трапляється. Ліда кивнула; цього їй було замало, але принаймні вона не мусила доводити, що бруд буває.

Коли Ольга пішла, я допоміг повернути лампу на полицю. Едіт зупинила мене, перш ніж я згорнув її кабель надто туго. Він уже тріскався біля вилки. У загальну мережу лампу не вмикали без нагляду. Ми залишили її на столі, щоб Мара допрацювала зав’язку, й домовилися разом вийти, коли закінчить. Знайшовся реальний край вечора, але він належав трьом людям за столом, не однаковому часу в розкладі.

Увечері я відкрив ручну картку Баласта й увів завтрашні справи: прийти на доступ, допомогти прочитати форму, не затримати збори. Для текстів дав знеособлені приклади.

— Потрібні нагадування чи тексти? — запитав Баласт.

— Тексти. Коротке підтвердження й коротке заперечення.

— Для заперечення вкажи бажану зміну рішення.

Я написав, що людина не хоче вечірнього закриття спільного приміщення. Баласт запропонував прямо назвати незгоду й окремо попросити інший час. Я скоротив першу частину. Мені здалося, що запит на уточнення спричинить менше захисних відповідей, а вже потім можна буде перейти до зміни правила.

Сервіс позначив, що в коротшій версії вимога не висловлена однозначно. Я зберіг обидва варіанти. Едіт мала вибрати завтра; остаточного тексту ще не існувало.

Після цього я попросив нагадування для себе. На ранок, перед виходом, перед зборами. Потім додав ще перевірку квитанції. Картка показала, що кілька нагадувань стосуються однієї події.

— Залишити всі? — спитав Баласт.

— Залиш.

Я обмежив нагадування завтрашнім днем і зберіг їх.

Вечеря охолола біля ліктя. Я переніс тарілку ближче й перечитав короткий варіант заперечення. У ньому все легко сходилося: питання, відповідь, закритий пункт. Я знав, що міг провести таку розмову швидко. Саме це мені й подобалося.

Розділ 6. Без тертя

Едіт підтвердила доступ у своє ранкове вікно. Коли я прийшов, стілець біля потрібної стіни вже був відсунутий. Вона лишила ключ на гачку біля дверей й сказала, що сьогодні причин для другого виїзду не буде.

Біля входу я зустрів чоловіка з нижнього поверху. Він ніс вузьку дошку на плечі й пропустив мене вперед у дверях. Побачивши, до якої квартири я піднімаюся, спитав, чи майстер уже тут. Я відповів, що погоджений час ще не почався. Чоловік сказав, що його мати сьогодні прийде до них на обід і йому потрібно знати, чи встигнуть завершити свою ділянку до її приходу. Я назвав тільки наше вікно; про роботу в його квартирі мала відповісти Неля. Він не обурився, але поставив дошку біля сходів так, щоб можна було побачити годинник.

Едіт почула наші голоси. Вийшла на сходовий майданчик і сама сказала йому, що о десятій їхній доступ не затримає з її боку. Той подякував, не питаючи, чому минулого разу вийшло інакше. Вони з’ясували, що дошка потрібна для полиці, яку він обіцяв матері повісити ще минулого тижня. Едіт запитала, чи витримає кріплення, яке він узяв. Він показав короткі гвинти. Вона порадила спершу перевірити стіну, а не приймати її слово як дозвіл свердлити. Вони говорили про полицю, поки майстер підіймався сходами. У мене вперше було що сказати їм обом, крім часу.

Майстер подзвонив після дев’ятої. Едіт сама відчинила, показала місце й лишилася в кімнаті. Я стояв у проході, доки вона не попросила прибрати сумку з дороги.

Робота закінчилася до десятої. Майстер перевірив вузол, повернув інструмент у сумку й попросив підтвердити, що доступ відбувся. Едіт прочитала запис, підписала й пішла витирати слід під стіною. Волога ганчірка раз у раз зачіпала шорстку смугу над плінтусом.

Коли майстер закрив сумку, він попросив Едіт не торкатися панелі до вечора: ущільнювач ще мав сісти. Вона перепитала, чи це стосується води в квартирі. Він показав, який кран можна користуватися, а який поки не рухати, і залишив позначку на самому вузлі. Таке пояснення займало кілька хвилин, яких не було в моєму простому рахунку «прийшов, зробив, пішов». Майстер не поспішав, хоча нижче на нього чекали. Йому було дешевше відповісти зараз, ніж повертатися після непорозуміння.

Неля піднялася, коли він уже стояв у дверях. Вона перевірила, чи в наступної квартири відчинено, не читаючи чужих повідомлень уголос. Чоловік із дошкою визирнув знизу й сказав, що вдома. Майстер пішов до нього з інструментом. Неля затрималася, щоб взяти в Едіт підтвердження завершення саме цього доступу. Та показала ще й позначку про кран. Неля додала коротке попередження до технічної картки будинку. Едіт перевірила, що воно не перетворилося на щоденний стан її квартири. Неля зачиняла вже іншу справу, але не сказала «ви ж усе підписали»; показала їй рядок.

Неля звірила виконання зі своїм графіком. Наступний доступ можна було починати вчасно. Жодної додаткової оплати за повторний виїзд не знадобилося; саму роботу оплачували з чинного обслуговування будинку.

— Оце мені підходить, — сказала Едіт. — Час домовилися, прийшов, зробив.

Я показав їй два тексти до зборів. У першому стояло: «Не погоджуюся з вечірнім закриттям кімнати. Прошу переглянути режим». Другий починався з прохання уточнити, навіщо встановлюють новий час.

— Другий спокійніший, — сказав я. — Спершу отримаємо відповідь, тоді запропонуєте зміну.

— Але я проти самого закриття.

— Скажете після пояснення.

Вона погодилася спробувати. Я поклав коротший текст зверху.

У спільній кімнаті вже чекали. Хтось прийшов після ранкової зміни, хтось поставив біля дверей пакети, щоб не повертатися по них додому. Неля відразу назвала кінець відведеного часу. Частину питань треба було встигнути закрити до наступної робочої зустрічі.

Мара принесла дві наволочки, уже з новими зав’язками, й поклала на підвіконня. Едіт сказала, що шви вийшли рівніші, ніж Ольга обіцяла. Мара відповіла, що Ольга сьогодні прийде, якщо пекарня випустить її вчасно. Потім у кімнату зайшов той самий чоловік з нижнього поверху, без дошки й з пилом на рукаві. Його звали Іван. Він спитав Нелю, чи відмічено завершення робіт і чи треба йому ще чогось не торкатися до вечора. Неля відповіла й відразу повернулася до порядку денного. У неї було не тільки Едітине питання.

Першим розбирали освітлення входу. Іван хотів сильнішу лампу, бо його мати погано бачила сходинку. Мара сказала, що лампа світить просто в її вікно; достатньо повернути її донизу. Неля не вибрала між ними на слух. Записала перевірку кута світла на вечір і попросила Івана показати сходинку, про яку він говорить. Він не просив робити її темнішою. Мара не просила, щоб мати Івана спотикалася. Їм треба було кілька хвилин і людина біля лампи, а не швидке голосування про хороших сусідів.

Мати Івана саме зайшла до будинку й почула останні слова. Він приніс їй стілець із проходу, але вона відмовилася сідати: прийшла на обід і могла постояти кілька хвилин. «Мені не вся лампа потрібна сильніша, — сказала вона. — Ота риска на нижній сходинці зникає, коли йду від вулиці. Коли повертаюся з двору, я її бачу». Неля попросила показати, де саме; жінка провела пальцем по плану входу. Іван здивувався. Він думав, що вона взагалі погано бачить сходи ввечері. Вона відповіла, що тоді сказала йому про один кут, а він уже купив лампу на весь коридор. Вона не була проти кращого світла, але хотіла, щоб спершу перевірили сходинку з її боку дороги. Мара показала на своє вікно: сильна лампа може світити в нього ще більше, навіть якщо сходинка лишиться в тіні.

Неля запропонувала не купувати й не встановлювати нічого до вечірньої перевірки. Вона могла змінити кут наявної лампи й подивитися, чи риска з’явиться без нового світла у вікні Мари. Іван сказав, що сам прийде з матір’ю, якщо та не втомиться після обіду. Жінка відповіла, що вирішить увечері, й попросила його не підписувати за неї, що все вже видно. Мара сказала, що теж вийде подивитися на своє вікно з квартири, а не тільки знизу, бо відблиск помітний саме там. Здавалося, вони вже знайшли дію. Неля вписала час перевірки між двома іншими заявками на освітлення, щоб не залишити її без виконавця. Вона не обіцяла за один вечір зробити новий проєкт входу. Мати Івана подякувала, торкнулася синової руки й пішла до його квартири ставити принесені продукти до обіду.

Іван дивився їй услід, потім сказав Марі, що, коли лампу повернуть, хотів би перевірити сходинку й з боку візка. Мара відповіла, що вона згодна, якщо він не вимагатиме від неї погодитися на постійне яскраве світло до перевірки. Вони обоє зрозуміли різницю між участю в пробі та готовим рішенням, але через кілька хвилин знову сперечатимуться про стіл і тишу. У будинку не було єдиного голосування, після якого люди завжди стояли по один бік. Я записав вечірню перевірку у власній нотатці, щоб не називати її вже виконаним ремонтом. Неля повернулася до порядку денного, де чекали інші питання.

Наступним був стіл. Ліда після прибирання не могла дістати візок із комори, коли великий стіл ставили поперек проходу. Мара сказала, що вчора вони відсунули його. Ліда підтвердила: вчора так, позавчора — ні. Секретар запропонував намітити на підлозі місце для ніжок. Едіт запитала, чи можна просто показати його людям без фарби. Іван сказав, що через тиждень прийде нова зміна мешканців і хтось знову не знатиме. Неля взяла на себе стрічку, яку можна зняти, якщо заважатиме. Питання отримало дію, відповідального й строк. Я побачив, як добре працює така коротка форма, коли предмет справді можна окреслити чотирма ніжками.

Едіт дістала аркуш про вечірнє користування. Мара не дістала нічого. Вона сказала, що вчора була в кімнаті, але не може обіцяти бути тут щовечора. Іван відповів, що йому закриття підходить: після вечері він хоче чути вдома тишу, а з кімнати іноді тягнуть стільці по підлозі. Едіт нагадала, що від її квартири кімната далі, і вона могла не чути того ж самого. Це була не безглузда скарга. Мара перестала підтакувати Едіт, бо сама вчора двічі відсувала стілець для лампи.

Ольга зайшла в останню хвилину перед обговоренням. Вона не встигла зняти робочу куртку; в руці тримала пакет із непроданими булками для сусідів, за які вже заплатила. Секретар показав їй вільне місце. Ольга сіла, не знаючи, що Іван щойно говорив про шум. Коли дізналася, сказала, що приходить після зміни не за гучною грою, а просто посидіти без телевізора у власній квартирі. Вона не заперечувала, що розмовляла голосно позавчора. Іван відповів, що саме того вечора він уперше попросив зробити тихіше, а йому сказали потерпіти. Ольга пригадала, що так сказала Мара; Мара підтвердила. Вона думала, що до закриття лишається десять хвилин. Іван пішов раніше, не знаючи, що через десять хвилин вони розійдуться.

Неля попросила не продовжувати цю суперечку без окремого способу узгодити тишу. У списку ще були замок і оплата прибирання. Ліда мала піти на інший об’єкт одразу після зборів. Я бачив, як із кількох справ утворюється одна велика розмова, яку ніхто не збирався оплачувати Нелі. Мій короткий текст раптом став принадним не лише для мене.

Коли дійшли до вечірнього режиму, секретар прочитав запропонований порядок: після вечірнього прибирання кімнату зачиняли, пізні користувачі мали домовлятися окремо. Едіт підняла руку й прочитала коротший варіант.

Неля пояснила, як зараз оплачують прибирання й хто відповідає за замикання. Залишити обидві справи «якось потім» означало доручити їх конкретній людині без визначеного часу. Кілька мешканців кивнули.

Ліда сказала, що не збирається зранку встановлювати, хто лишив чашку після її зміни. Її оплачують прибрати в зазначений час, не бути свідком вечірніх звичок. Ольга спитала, чи можна поставити підписний журнал для тих, хто користувався кімнатою пізніше. Іван зауважив, що журнал показуватиме присутніх, але не того, хто пролив чай. Мара запропонувала залишати ганчірку; Ліда показала на свій візок і сказала, що ганчірки треба прати. Відповідь не була відмовою дати людям ганчірку. Це була праця, яка починалася після пропозиції.

Едіт хотіла сказати, що вони можуть самі принести кухонні рушники. Я бачив її запис на іншому аркуші. Проте вона щойно прочитала моє спокійне питання про час закриття, і секретар уже записав, що час пояснено. Якщо тепер підняти рушники, доведеться повернутися до всього механізму кімнати. Перед нами лишалися люди з іншими справами та пакети біля дверей. Це ще не було причиною промовчати. Я промовчав.

Едіт відсунула прочитаний аркуш. На стільці поряд уже шурхотіли пакетами.

— Я розумію про прибирання. Але якщо після нього…

Секретар перепитав, чи зрозумілий їй запропонований час. Вона сказала, що час зрозумілий. У протоколі з’явилося: «Час вечірнього закриття уточнено».

— Я ж не про це, — сказала вона мені тихо.

Я бачив наступні пункти й людей із пакетами біля дверей. Сьогодні все вперше йшло без повторних викликів. Можна було попросити зупинитися й внести заперечення зараз. Я торкнувся свого примірника.

— Повернемо окремо. Зараз вони закриють решту.

Едіт ще раз підняла руку, але опустила, коли почали наступне питання.

Збори закінчилися на пів години раніше від очікуваного. Неля глянула на годинник і подякувала за зекономлений час. Незгода Едіт у ньому не помістилася.

Ольга не пішла одразу. Вона розкладала булки на серветці, щоб кожен узяв сам, і дивилася, як секретар зберігає протокол. Іван підійшов по одну, подякував і спитав, чи не простіше їм зустрічатися у дворі. Ольга показала на мокру смугу під вікном: дощ уже почався. Він хотів відповісти, але в нього задзвонив телефон. Мати просила принести полицю, щоб нарешті поставити на неї посуд. Він забрав булку й пішов. Його голос із коридору був м’якший, ніж за столом, та рішення про двері від цього не змінилося.

Мара притримала Едіт за рукав.

— Я не голосувала проти тебе.

— Ти голосувала за замикання.

— Бо вчора ти сама сказала, що хтось має прибирати після нас. Я думала, ми це ще обговоримо.

— Я теж думала.

Мара відпустила рукав. Їхня суперечка не тривала довго, але вона не закінчилася примиренням. Мара мала піти забрати білизну до часу сушіння. Едіт не попросила її залишитися для нового кола пояснень. Ольга залишила дві булки на столі, коли всі пішли, потім згадала про Ліду й забрала їх до пакета. Вона сказала, що може ще сьогодні занести одну Едіт. Та відповіла, що прийде сама. Обидві знали, що ввечері кімнату вже мають зачинити після прибирання.

У коридорі Едіт відкрила протокол для учасників. Знайшла своє питання й дала мені прочитати.

— Тут виходить, що мені лише годину треба було пояснити.

— Можна додати заперечення.

— То додавайте. Ви ж казали, що так краще.

Я відкрив форму зауваження до протоколу. У полі «Висловлена пропозиція» написав перші слова Едіт. На «після нього» речення обірвалося.

— Треба ще раз винести питання, — сказав я. — Окремим пунктом. Дамо їм конкретний варіант.

— А до того кімната закриватиметься.

З коридору долинув звук візка Ліди. Вона закінчила свою зміну й встигла на іншу роботу завдяки коротшим зборам. Її виграш був справжній. Ольга притулила пакет із булками до плеча й спитала Едіт, чи підуть вони ввечері до неї, якщо кімната буде замкнена. Едіт сказала, що в Ольги маленька кухня й не треба обіцяти всім місце. Ольга відповіла: «Я тобі пропоную, не всім». Едіт не відмовилася, але й не назвала це заміною кімнати. У чужій кухні вона мала б бути гостею, навіть якщо господиня була близькою сусідкою.

Неля підійшла, почувши останні слова. Вона могла видати кімнату на конкретний вечір за окремим погодженням, якщо мешканці назвуть відповідального за двері й прибирання після себе. Це не було забороною зустрічатися. Але Ольга не знала, коли закінчить завтрашню зміну, Мара мала справи з білизною, Едіт хотіла приходити без списку присутніх. Вони домовилися перевірити завтра, чи можна подати заявку, і не подали її зараз. Неля не почала заповнювати порожні поля за них.

Я кивнув. Пропозицію нового порядку вже прийняли. Її репліку зафіксували як уточнення.

— До кінця проби не будемо додавати ще один спір, — сказав я. — Зараз є виконані погодження. Потім повернемося.

Едіт подивилась на мене й закрила протокол.

— Я не передумала.

— Я записав.

Я справді записав: «Вечірнє закриття — Едіт проти. Повернути до порядку денного».

— У вас там це тепер як виконане? — спитала вона.

Ольга за дверима покликала Едіт, щоб спитати про вечір. Та показала їй, що виходить за хвилину, і зачекала моєї відповіді. Я міг виділити швидкість зборів, фактичну присутність, завершений порядок денний. Вона питала, чи її незгода стала однією з виконаних справ. Її телефон із протоколом лежав між нами; у ньому цю різницю вже записали. Я не відразу знайшов власну нотатку, бо поставив справу в папку «завершено сьогодні». Довелося повернути її в відкриті.

Я перевірив список. Біля зборів стояла позначка присутності. Я прибрав із власної нотатки слово «вирішено», яке встиг написати ще до читання протоколу.

Розділ 7. Краще

Після обіду ми з Едіт повернулися до столу обслуговування. Рем уже бачив квитанцію майстра. Приймальня отримала її без повторного запиту, і мені хотілося почати саме з цього.

Між зборами та зустріччю ми встигли поїсти в маленькому закладі біля приймальні. Едіт узяла гарячу юшку й довго чекала, поки та охолоне. Я відкрив квитанцію майстра ще раз. Вона попросила прибрати телефон зі столу, щоб не залити його. Поруч сиділи двоє працівників у жилетах; вони говорили про зміну маршруту вивозу сміття. Їхній графік не мав жодного стосунку до нашого. Я все одно чув у кожному слові «зміна» майбутнє погодження.

Едіт спитала, чи я знайшов у протоколі спосіб виправити запис про кімнату. Я сказав, що зауваження до протоколу можна подати, але воно відновить тільки ті слова, які вона встигла вимовити. Для нового рішення треба винести питання ще раз. Вона розламала сухар навпіл.

— Тобто в папері буде правда про те, як я не встигла сказати правду?

— Приблизно.

— Ви сьогодні дивно чесний.

Я міг усміхнутися. Вона не усміхалася. На моєму телефоні майстрова квитанція вже була прийнята, і кожне її відкриття приносило один і той самий приємний результат. У протоколі зборів теж стояло «прийнято», але після цього слова питання Едіт не стало вирішеним. Ми доїли й пішли до Рема без згоди, як назвати цей ранок.

— Доступ виконано в погоджене вікно, — сказав я. — Перенесення не знадобилося.

— Бачу. І вчорашнє погодження завершили з одного разу.

В огляді Рем показав два рядки. Повторної координації вже знадобилося менше; прогноз за чинної підтримки теж змістився в кращий бік.

Він дав Едіт роздивитися вихідні події. Учора вони з Нелею погодили доступ з одного разу, сьогодні майстер прийшов і виконав його. У цих рядках не було нічого умовного. Окремо стояла модель: якщо наступні спільні справи відбуватимуться за схожої підтримки, очікувані повторні звернення можуть бути рідшими. Едіт спитала, чи можна не тримати відкритим другу половину дня, якщо ранок уже виконано. Рем підтвердив, що так. План не робив її доступною весь день. Я згадав, як учора нам обом було важливо це почути, й не повторював відповіді замість нього.

На сусідньому столі консультантка розкладала вікна для інших мешканців. Їй бракувало одного працівника на ранок. Вона підійшла до Рема, запитала про перенесення двох невідкладних відвідин. Він перевірив їхню тривалість і сказав, яку можна передати іншій групі без нового знайомства з людиною, а для якої потрібна саме відома працівниця. Не питав, у кого оцінка вища. Консультантка записала обидва рішення й пішла. Ми не бачили тих людей і не знали їхніх справ. Зате бачили, що одного ранку не можна просто додати години, коли вони знадобилися комусь третьому.

— Це входить до прогнозу? — спитала Едіт, кивнувши на двері за консультанткою.

— Їхні справи — ні. Доступність людей — так, у загальному плануванні, — відповів Рем. — Для вашого пакета я показую, які саме види підтримки передбачені.

Він відкрив їхній перелік. Едіт перевірила, що там немає вечірніх візитів Мари чи майбутньої допомоги Тараса. Імені Мари він взагалі не знав. Оцінювали погоджену підтримку, а не всі людські стосунки, які робили її дім домом.

Я додав, що ранкові збори закінчилися швидше. Рем відкрив доступну в її пакеті частину протоколу.

— Менше повторних погоджень, — сказав він. — Це можна врахувати як витрачений час цього процесу.

— Моє питання там не вирішили, — сказала Едіт.

Я пояснив про вечірнє закриття. Рем поставив примітку: уточнення часу не означало розгляду заперечення. Тривалість зборів лишилася попередньою. Рем розмістив обидва записи поруч.

Едіт перевірила примітку. Я дочекався, поки вона поверне телефон, і попросив збільшити зведення. Над ним стояло «попередньо».

— Це слово не можна прибрати до понеділка? — спитала Едіт.

— П’яти ранків теж буде замало для остаточного висновку, — сказав Рем. — А зараз їх два. Поліпшення є. На який строк його вистачить — ще не знаємо.

Він показав широкий діапазон невизначеності. Жодного остаточного проходження порога тут не було. Висновок також залежав від того, що хтось допомагатиме розрізняти обов’язкові поля, вчасно побачить запит і перевірить отримання відповіді.

— Тобто сьогодні стало краще? — спитав я.

— За вказаних умов — так.

Едіт повернулася до списку умов. Вона поставила палець біля моєї допомоги з формами.

— Оцей пункт я можу завтра прибрати, якщо вирішу все заповнювати сама?

— Можете, — сказав Рем. — Тоді наступний розрахунок стосуватиметься іншого пакета.

— Я не питаю, чи число лишиться. Я питаю, чи можна.

— Можна.

Вона залишила пункт, але вже не як щось невидиме за хорошим результатом. Далі знайшла ручну картку з ранковим вікном. Сказала, що якщо спостереження закінчаться в понеділок, вона захоче знати, чи право на квартиру вимагатиме того ж режиму кожного ранку. Рем не пообіцяв відповіді до завершення проби. Ми говорили про поліпшення тепер, а вона намагалася дізнатися, яким може стати її рік. Це були різні масштаби, і жоден не був дурним.

Коли вона відволіклася на свою копію, Рем показав мені збоку номер квитанції. Пакет мав дві версії: поточну й ту, яка готувалася до слухання. Я перевірив номер у звірці. Знайдений нами в середу дубль виправили в джерелі, але складену версію ще треба було оновити. Рем надіслав технічний запит. Він не просив мене робити це за нього, і я не мав каналу пришвидшити його. Відчуття, що я знаю точну дію й не можу її виконати, залишилося зі мною до кінця зустрічі.

Я відкрив листування й набрав: «Стало краще». Дійшов до вибору адресата. Стер обидва слова, поклав телефон екраном униз.

Едіт поклала телефон перед собою.

— Скільки ще я рахуватиму кожну відповідь?

— До слухання, — сказав я.

Рем підняв голову.

— У день слухання буде рішення. Я не обіцяв, що чинний план після нього стане непотрібним.

Я почав пояснювати, що мав на увазі найближчий строк. Едіт попросила спочатку дати їй відповідь на запитання. Рем сказав, що рекомендація залежатиме від пакета підтримки, який реально можна зберегти. Якщо поліпшення отримане з допомогою, не можна закласти його в рішення й одночасно вилучити всю допомогу.

— Я можу залишитися на зв’язку, — сказав я.

— Коли саме? — спитав Рем.

Це було незручне уточнення. «Залишитися» не займало місця в календарі. Два визначені відрізки на день займали.

Рем попросив мене відрізнити три речі. Сьогодні я можу прийти до Едіт і прочитати поле. Завтра можу підтвердити, що буду на зв’язку у визначений час. Наступного тижня можу взяти на себе конкретний технічний крок і передати його, якщо не зможу виконати. У першого був тільки мій сьогоднішній день. У другого й третього — зобов’язання, яке інші плануватимуть як надійне. Я сказав, що розумію різницю, і відкрив календар знову.

У суботу власниця крамниці могла написати про дальню полицю. Я не хотів відмовлятися від оплачуваної роботи до того, як її запропонують. Серед наступного тижня стояла моя домовленість із Тарасом: прогулянка все ще не мала дати, але ми обидва хотіли її знайти. Роль, про яку говорив Рем, не забирала всіх цих годин. Вона ставила два невеликі нерухомі відрізки посеред кожного дня. Майже нічого, якщо весь час носиш телефон. Дуже багато, якщо одного дня хочеш не бути тим, кого обов’язково можна знайти.

— Я не прошу чергувати вдома в Едіт, — сказав Рем. — Але не можу поставити в пакет «Марк поруч», якщо це залежить від того, як складеться його робота.

— І не ставте, — сказала Едіт. — Я не просила бути поруч весь час.

Я подивився на неї. Вона не відмовляла мені в допомозі. Вона не хотіла, щоб допомога з мого вільного дня стала доказом, ніби їй більше нічого не потрібно. Це було настільки практичне зауваження, що я перестав шукати в ньому докору.

Я відкрив свій тиждень. Там не було постійної роботи, але порожні години не були обіцянкою, що вони ніколи не знадобляться для заробітку. Рем зачекав, поки я перестану перегортати дні.

— Є строкова роль відповідального супроводу, — сказав він. — Для однієї справи. Перевірка кваліфікації окрема. Потім визначаємо, що саме ти береш на себе.

Він передав перелік вимог. Потрібно було розуміти форму, вчасно підтверджувати власну доступність і мати спосіб передати вже погоджене завдання, якщо виконати його не вийде. Постійної присутності в домі Едіт роль не давала й не вимагала.

Я впізнав частину перевірок. Колись я сам виправляв іншим відповіді на них. Від цього новий перелік здавався майже запрошенням повернутися.

Рем на моє прохання знайшов старий кваліфікаційний запис. Стаж підтвердився. Поруч із новою заявою лишилося «на перевірці».

— Ти знаєш, що я це вмію, — сказав я.

— Знаю частину того, що ти вмів. Мені потрібне підтвердження, що зараз можеш виконати нові зобов’язання.

— Форми не настільки змінилися.

Рем відкрив приклад із знеособленими даними, щоб показати, що перевірятимуть у суботу. За ним координатор попросив перенести доступ, а заявниця написала: «Мені підходить пізніше». Технічний помічник мав відповісти, чи згода достатня. Я вже збирався сказати так, коли побачив, що «пізніше» стосувалося не нового дня, а години в тому самому дні. Координатор запропонував день. Я підкреслив невідповідність. Рем не сказав, чи це частина іспиту. Він запитав, що я зроблю, якщо годину вже віддали іншій людині.

— Відкрию нове погодження з тим, хто відповідальний за графік. Не припишу її згоди до дня, якого вона не називала.

— Добре. І що скажеш заявниці?

Я хотів відповісти: «Виявили неточність». Таке речення нічого не повідомляло про її завтрашній ранок. Я сформулював конкретніше: повідомлю, що попередня відповідь не підтвердила нового дня, і спитаю, який час їй підходить. Рем кивнув.

Мені справді подобалася ця робота. Недостатній рядок, правильне питання, чужий час, який не губиться між ними. Тут не треба було вдавати, що я корисний. Рем знав, де перевірити навичку, яку я ще мав. Від того можливість отримати перепустку стала небезпечнішою для моєї самовпевненості. Якщо роль дадуть, я не зможу сказати, що її примусили взяти заради Едіт. Я її хотів.

Едіт дивилася на приклад із боку. Вона сказала, що якби отримала запит із таким словом «пізніше», попросила б назвати годину, а не взяла б день навмання. Рем відповів, що саме тому й не хоче приписувати їй мовчазних підтверджень у справжньому пакеті. Ми з нею на мить обидва розв’язували ту саму задачу. Мені не було чого підказувати їй в навчальному прикладі.

— А твій день?

Я дивився на календар, і відповіді, яку можна було видати за технічне заперечення, не знайшов. Рем показав вільний час перевірки на суботу.

Едіт прочитала опис ролі.

— Якщо Марк це отримає, він вирішуватиме, коли мені виходити?

— Ні. Він відповідатиме за власні дії в погодженому супроводі. Ваша згода на пакет лишається вашою.

— І він теж може перестати?

— Зі строком і передачею того, що вже взяв. Без обіцянки бути доступним завжди.

Вона відсунула форму до мене. Я погодився прийти на перевірку й надіслав документи про власний досвід.

На виході Едіт нагадала про кімнату. Я показав незакритий запис.

— Пам’ятаю.

— Запис іще не розмова.

— Знаю.

На зворотному шляху Едіт не говорила про мою перевірку. Вона несла складений аркуш із квитанцією доступу майстра й час від часу мацала кишеню, чи він на місці. Коли ми зайшли до будинку, біля спільної кімнати сиділа Ольга. Вона поставила сумку з пекарні під лаву, а на колінах тримала коробку з відбитою ручкою. Усередині були невеликі металеві форми для печива, які вона пообіцяла показати Марі. Кімната вже була зачинена. Ольга чекала, поки Мара закінчить телефонну розмову вдома, щоб занести їй коробку, й не хотіла підніматися до себе, а тоді знову спускатися.

Едіт сіла поруч. Я лишився біля дошки з новим часом закриття. Ольга дістала одну форму — зірку з трохи пом’ятим променем. На пекарні її більше не використовували, бо край чіпляв тісто. Мара хотіла спробувати вирівняти його для домашнього печива. Едіт сказала, що Мара знайде спосіб, але Ольга похитала головою: вона не просила ремонту, лише хотіла показати, як колись робили маленькі фігури для зимового ярмарку. Коли я спитав, чи ярмарок буде знову, вона відповіла, що не знає. Пекарня замовила інші речі, й її власні години тепер змінювалися майже щотижня. У цій коробці не було проєкту повернути колишнє; була річ, яку цікаво роздивитися разом.

Знизу підійшов Іван. Він віз матері покупки на маленькому возику й попросив звільнити прохід. Ольга одразу підняла сумку, Едіт — свої ноги; я посунувся до стіни. Іван провіз візок, але повернувся, щоб сказати, що лава посеред коридору — погане місце для вечірніх зустрічей. Едіт відповіла, що вони тут не влаштовували зустріч: Ольга чекає Мару. Іван сказав, що не може відрізнити одне від іншого, коли його мати йде сходами і мусить обходити чужі коробки. Ольга зблідла від утоми, проте не стала доводити, що працювала весь день. Взяла коробку на коліна щільніше й спитала, де чекати так, щоб ніхто не обходив її. Іван показав місце біля вікна. Там дуло від поганої рами. «Я не кажу, що там приємно», — додав він.

Мара вийшла на майданчик із телефоном у руці, ще не закінчивши розмову. Побачила коробку й попросила хвилину. Ольга підвелася. Едіт запропонувала занести форми до Мариної кухні й там почекати, якщо Мара не проти. Мара прикрила телефон і сказала, що не проти, але сама приєднається після дзвінка: домовлялася про тканину, за яку вже заплатила. Іван, уже з візком на верхньому щаблі, сказав, що принаймні коридор звільнився. Едіт відповіла: так, цього вони й хотіли. Вона не назвала його ворогом кімнати, хоч після вчорашніх зборів могла б.

На Мариній кухні було тільки два вільні стільці. Едіт запропонувала мені взяти табурет, але я сказав, що вже піду. Вона не втримувала мене. Ольга відкрила коробку так, щоб Едіт побачила пом’ятий промінь. У них попереду була своя розмова, яка не стосувалася мого суботнього іспиту. На виході я ще почув, як Мара пояснює в телефон, що тканину забере завтра, а не сьогодні, бо сьогодні до неї прийшла Ольга. Вона мала право переставити власну покупку заради цієї зустрічі; я не вписував її вечір у підтримку Едіт.

Розділ 8. Перепустка

На суботню перевірку я прийшов без Едіт. Вона вже надіслала своє третє ранкове підтвердження. Моїм завданням було довести, що нова роль не закінчиться першою ж чужою невідповіддю.

Я вийшов раніше, щоб купити сніданок. Крамниця біля зупинки відкрилася із запізненням, і люди переді мною почали шукати іншу. Мені вистачало часу, але я все одно дивився на табло приймальні, ще не ввійшовши в будівлю. Учора Рем запитав, яким став мій день. Сьогодні він уже був поділений на те, що я роблю до перевірки, під час неї й після першого власного підтвердження. Я купив їжу в іншій крамниці, з’їв надворі й зайшов без порожнього шлунка. Це був маленький успіх планування, за який ніхто не збирався ставити мені бал.

На вході працівниця перевірила мою заяву й видала відвідувацький знак, ще не перепустку. Біля столу двоє людей чекали на іншу перевірку. Один повторював терміни вголос, друга передивлялася записи зі строками. Я колись сидів по інший бік дверей і знав, що завдання будуть не на пам’ять. Від цього чекати було не легше. Рем покликав мене за прізвищем, хоча міг би просто махнути, і я раптом відчув, як невелика офіційна відстань повертає цій роботі вагу.

Рем перевірив стаж і дав навчальну форму з пропущеною квитанцією. Треба було визначити, чи справді заявник не відповів, чи лише одержувач не підтвердив отримання. Я знайшов відправлення, лишив виконання непідтвердженим і склав запит на звірку.

— Чому не поставив «виконано»? — спитав Рем.

— Бо знаю, що відповідь пішла. Не знаю, що її отримали й прийняли.

Він дав наступний приклад. Я впорався й з ним. Робота подобалася мені більше, ніж необхідність доводити, що я досі вмію її робити.

У другому прикладі було менше техніки й більше календаря. Погоджений супровідник мав забрати документи вранці, захворів, написав про це до свого вікна й запропонував заміну. Заміна підтвердила тільки дорогу до приймальні, а не право читати пакет. Я мав визначити, що можна їй передати. Я залишив їй час і місце зустрічі, прибрав доступ до змісту й склав окремий запит на перевірку повноважень. Рем спитав, чи не простіше було б передати їй усе: інакше заявник витратить ще день.

— Може, витратить, — сказав я. — Але спрощення не дає їй права читати чужі папери.

Він не усміхнувся. Поставив у навчальному пакеті позначку й дав мені третій випадок: людина не відповіла у вікно, але за хвилину до його кінця надіслала повідомлення через запасний канал. Система зібрала його пізніше. Я відділив час відправлення від часу доставки, лишив наслідок події відкритим до звірки з приймальнею. Неприємно було не закрити жодним «так» чи «ні». Саме таку неприємність Рем і перевіряв. Він хотів знати, чи я використаю вправність для відповідального незнання, коли швидкість стане спокусою.

Після прикладів Рем запитав, скільки справ я міг би вести одночасно. Я назвав одну, ту, на яку подався. Він уточнив, чи це оцінка навички чи часу. Я сказав: часу й умов. Він записав відповідь, не пропонуючи другу справу як нагороду за добре виконані вправи. Старий я напевно запитав би, чому не пропонує. Тепер теж хотів, але в кімнаті була конкретна людина, яка чекала мого наступного кроку за дверима тільки після власної згоди: Едіт.

Потім Рем відкрив мій історичний запис. Я знайшов високу групу й потягнув рядок у нову форму. Поле лишилося сірим: потрібен був чинний строк зобов’язань.

Повернувшись до історії, я розгорнув підстави. Вправність там була. Поряд — роки вчасних передач, підтверджена доступність, дотримані процедури. Я пам’ятав себе людиною, яка знаходила помилки. Таблиця пам’ятала ще й те, коли мене можна було знайти.

Одне з давніх підтверджень я впізнав без дати. Того тижня я лишався після зміни, бо колега мав справу вдома й попросив підмінити його на останніх звірках. Я згодився, роботу зробив добре, а потім наступного місяця почув, що для мене це вже «звичайна доступність». Я не був обманутий: щоразу сам ставив підпис. Але в пам’яті лишився окремий вечір, коли я допоміг конкретній людині; у таблиці — частота, з якою мені можна було дати ще один вечір.

Рем показав, що високий запис не складався тільки з таких вечорів. Там були вправні складні рішення, які він сам колись перевіряв і схвалював. Кілька з них можна було б обстоювати перед будь-яким колегою без титулу. Я торкнувся одного рядка: справа з двома несумісними джерелами, для якої я зупинив автоматичне підсумування. Вона коштувала відділу часу, а людині зберегла правильний розгляд. Мені хотілося, щоб саме це означала моя висока група. Вона означала й це, й усе інше. З таблиці не вийшло ні бездоганного пам’ятника, ні фальшивки.

— На який строк зараз? — спитав Рем.

Я відкрив календар.

Ми погодили роль лише для справи Едіт до вівторка після слухання, 18:00. Два короткі щоденні підтвердження моєї доступності — від 12:00 до 12:15 і від 17:30 до 17:45. Якби не зміг вийти на зв’язок, мав попередити приймальню й узгодити передачу конкретного завдання. Мовчання не дозволяло вважати мене присутнім.

У мої обов’язки не входили побутові відвідини, догляд чи цілодобове чергування. Для передачі замало було написати, що я не прийду: інший виконавець мав підтвердити конкретний обсяг. Якщо підтвердження не було, приймальня позначала прогалину й перепогоджувала завдання. Я повторив цю послідовність на перевірці й отримав її письмово.

Я відзначив ці години. Власниця крамниці могла написати знову. Тепер, перш ніж сказати «буду», довелося б перевірити календар.

Рем надіслав Едіт умови ролі. Ми чекали її відповіді. За вікном хтось кілька разів намагався завести мотор; я мимоволі рахував спроби.

Вона підтвердила строк і лишила за собою остаточне погодження подань. Перепустка з’явилася на моєму екрані після цього.

На ній значилися технічні вкладення справи Едіт, швидкі квитанції та робочі звірки.

— Це супровід, — сказав Рем. — Не повернення до операторської роботи.

— Прочитав.

У Баласті я створив два нагадування про власну доступність. Виконання мав позначати вручну.

— Записати причину кожного підтвердження? — запитав Баласт.

— Достатньо «вікно ролі». До вівторка після слухання, до вісімнадцятої.

Я звірив показану дату завершення з договором.

Баласт запропонував ще налаштувати звуковий сигнал на кожне можливе надходження в каналі. Я відхилив. Два вікна мали бути моєю обов’язковою відповіддю; інші технічні події не ставали терміновими тільки тому, що я отримав до них швидший доступ. На перевірці Рем особливо питав, коли я можу передати конкретне завдання. Я додав до власного календаря не чужі запити, а час, коли зможу чесно оцінити новий.

Вийшов із кабінету за десять хвилин до першого підтвердження. У коридорі працівниця піднімала коробку з паперовими квитанціями. Я допоміг поставити її на візок. Колись міг би одразу пройти службовими дверима й назвати цей рух природним. Сьогодні вона спитала, чи вже видали мені перепустку, і я показав дійсний строк. Вона сказала, що для паперового архіву моїх нових прав усе одно недостатньо. Я не мав причини там бути. Проте неприємно було почути слово «недостатньо» в ту саму хвилину, коли перепустка світилася на моєму екрані.

— У цей час ти будеш доступний, навіть якщо справ у каналі немає, — уточнив Рем.

Я підтвердив і поклав телефон у кишеню. Перепустку ще відчував у долоні, хоча тримати там було нічого.

Опівдні Едіт прийшла до приймальні. Я виконав перше підтвердження й побачив незакритий технічний пункт: виправлення дубля, зареєстроване Ремом у середу, ще не дійшло до вкладення для слухання. Джерело вже було виправлене, зібрана копія лишалася старою.

Раніше я подав би повідомлення в загальну чергу й прийшов ще раз, якщо знадобилося б уточнення. Тепер відкрив канал цієї справи й зв’язався з відповідальним за складання пакета. Він попросив номер виправлення. Я дав його, і вкладення перебудували при нас.

— Доступна нова версія, — з’явилось у каналі.

Я пройшов через службові двері до робочого стола звірки. Ніхто не попросив пояснити всю історію від початку. За столом звірив первинну подію: тепер у вкладенні її рахували один раз.

Працівник складання пакета поставив поруч дві версії. У лівій подія стояла двічі, хоча посилалася на одну квитанцію. У правій — раз, із позначкою про виправлення й датою. Я перевірив не лише число. Після оновлення могла зникнути Едітина примітка про той ранок; вона лишилася. Працівник запитав, чи можна вже відправляти праву версію до слухання. Я відповів, що технічно вона коректна, а остаточне погодження змісту належить Едіт. Він подивився на поле її підпису й відправив їй запит на перевірку.

Поки вона читала, я міг залишатися за службовим столом. Там працювали двоє людей, яких я не знав, і вони говорили про квитанції без моєї участі. Один спитав, чи можна мене позначити як контакт для майбутніх перевірок інших пакетів. Я сказав, що моя роль обмежена однією справою й датою. Він вибачився, прибрав запропоноване ім’я і повернувся до своїх рядків. Нічого драматичного не сталося. Проте це питання зробило видимим, як легко один чинний пропуск міг перетворитися на нову робочу біографію, якщо на кожне наступне «можна?» відповідати так само швидко, як на перше.

Едіт дочитала зміни на іншому боці кімнати. Коли я повернувся, вона показала на речення про «відсутність доступу». Воно залишилося після вилучення дубля. Я пояснив, що сам доступ того дня справді не відбувся. Вона сказала, що не збиралася його прибирати. Їй потрібно було перевірити, чи ми не виправили помилку так, що тепер вона виглядає такою, яка взагалі нічого не погоджувала. Ми прочитали її попередню відповідь поруч із новим вкладенням. Вона підтвердила. Два різні твердження залишилися разом: вона прийняла час; майстер усе одно не потрапив до квартири.

Після цієї звірки Едіт погодила нову версію. Квитанція прийшла швидко. Я зберіг її й одразу перевірив, чи немає ще завдань, для яких стане в пригоді новий канал.

— Завтра я можу піти на ринок без окремого запису? — спитала Едіт.

Вона вже домовилася зустріти там Ольгу, якщо та звільниться після ранкової зміни. Мара хотіла купити тканину для ще двох наволочок, але не знала, чи піде з ними. Едіт не попросила мене внести ці можливості до картки. Спитала про ринок після того, як ми завершили офіційний пакет, ніби перевіряла, чи розмова зі мною вже теж стала частиною погодження.

Я затримав відповідь. На екрані ще було відкрите зведення ранкових підтверджень. Неділя мала дати четверте спостереження, і мені хотілося, щоб воно було таким само чистим, як нинішня квитанція.

— Після свого погодженого вікна — так. Вихід сам по собі не треба погоджувати.

— Я про вихід і питаю.

Вона прибрала телефон. Я теж закрив справу, але перепустку лишив у швидкому доступі. Уперше за довгий час вона допомагала мені зробити щось швидше.

На вулиці власниця крамниці написала про дальню полицю. Поставка, заради якої вона хотіла її перевірити, прийшла раніше. Чи зможу я сьогодні після обіду? Я подивився на календар: робота містилася між двома підтвердженнями, якщо автобус не затримається і я не візьму жодного нового технічного запиту в справі Едіт. Я не знав, скільки займе полиця. Попросив власницю надіслати перелік позицій і назвати крайній час, до якого треба завершити. Вона відповіла фотографією, де частину номерів перекрив палець. За кілька хвилин прислала кращу. Їй потрібен був результат до закриття, але вона могла поділити роботу: два ряди сьогодні, решту в інший день.

Я запропонував приїхати на два ряди й назвав час, коли піду. Не сказав, що обов’язково закінчу все. Власниця подивилася на мій час і попросила взяти лише перший ряд: другий стояв біля холодильника, де ввечері завжди ставала черга. Його зручніше перевіряти зранку, і вона дасть продавцеві цю роботу за його зміною. Я відчув маленьку досаду від втраченої оплати. Щойно отримана перепустка зробила коридор приймальні коротшим, але крамниця не підлаштовувала свій холодильник під мої два вікна. Я погодив один ряд і доїхав туди з часом на дорогу назад.

У крамниці продавець уже виніс кілька коробок. Він показав, що на нижній полиці загубився один номер, бо накладна мала старе скорочення назви. Ми знайшли той самий товар за складом і вагою, але власниця попросила не випускати ярлик із нового принтера, доки постачальник не підтвердить відповідність коду. Вона подзвонила й чекала відповіді, а я перевірив інші позиції. Коли код підтвердили, часу лишалося досить тільки на один ярлик. Я зробив його, поставив під правильну коробку і показав продавцеві, де закінчується моя перевірка. Він сказав, що далі розкладе решту за своєю накладною. Я не записав його наступну зміну собі в доручення.

Покупець біля каси запитав, чому ми весь час міняємо цінники, якщо ціни начебто перевірені. Власниця пояснила, що нова партія має інший код; стару ціну вони не прибирають, доки товар ще на полиці. Покупець посміхнувся: думав, що така робота робиться один раз. Я теж колись любив думати про «остаточно виправлено», хоча одна нова поставка знову ставила людей біля ряду з папером. Продавець не став слухати наш висновок: у нього була черга, і він повернувся до каси. Я отримав оплату за погоджений ряд та пішов до автобуса. Власниця не попросила мене лишитися ще на п’ятнадцять хвилин «раз уже прийшов». Я встиг на своє вечірнє підтвердження й виконав його з власного телефона, не відкриваючи картку Едіт.

Розділ 9. Без поліпшення

Ося стояв у пункті повернення тари й перевіряв ремінь на складеному візку. Ми домовилися перетнутися на кілька хвилин, коли він забиратиме нове замовлення. Попередній рейс не перетворився на постійну роботу; сьогоднішній мав окремі умови й окрему оплату.

Перед пунктом я побачив його вивізний шлях. З одного боку пандус мав пологий нахил, з другого — сходинку, яку можна було не помітити з порожнім візком. Ося обрав пандус, хоч звідти треба було обійти стелаж. На візку лежали дві накладні з різними адресами. Він розділив їх затискачем і сказав працівникові, яка тара вже прийнята, а яку забере після обіду. Працівник порахував ящики вдруге. Один виявився з тріщиною і не мав іти в нове замовлення. Ося поставив його збоку й попросив виправити кількість у своєму дорученні.

Я чув, як він називає не лише відсутній ящик, а й те, хто тепер повезе його на заміну. Працівник запропонував додати інший із резерву. Ося перевірив, чи він відповідає умовам приймання на наступній адресі. Відповідав. Вони записали заміну до відправлення. Ніхто не потребував мого старого способу ставити ці питання, хоча все відбувалося з тією точністю, яку я поважав.

Поряд жінка розбирала свою партію тари. Вона запитала в Осі, чи можна взяти його мотузку на хвилину. Він подав короткий кінець, тримаючи в руці другий, потрібний для власного візка. Вона сказала, що поверне, він відповів, що знає. Їхня розмова мала минулі зустрічі, про які я нічого не знав. Ося помітив мене, махнув рукою й попросив не ставати там, де під’їде новий вантаж. Я перейшов ближче до стіни. Не всі двері, в які мене впускали, вели до моєї роботи.

Він попросив мене відступити від краю стола. Працівник поставив туди порожні ящики, Ося звірив кількість у своєму дорученні й підписав приймання. Він показав мені час, у який треба було довезти тару.

Умови оплати він перевірив у себе й закрив. На столі лишився липкий слід від ящика; я відліпив від нього долоню.

— Встигаєш? — спитав я.

— Якщо зараз поїду. Там сьогодні приймають раніше.

Він затягнув ремінь, потягнув візок на себе й перевірив ящики. Поки Ося працював, я відкрив чистий шаблон і набрав «Час для нових доручень». Поля зі сталим розкладом розгорнулися самі.

Я розповів про свою нову роль: тепер міг швидше отримувати квитанції в одній погодженій справі. Показав перепустку.

Ося роздивився строк на ній, повернув мені телефон. Його власний рейс закінчувався сьогодні, і він не вважав це недоліком. Він знав, які гроші отримає, хто прийме ящики і яку непередбачену зміну доведеться погоджувати окремо. Відкритого наступного вікна не мав; у вівторок міг узяти іншу роботу, а міг піти допомогти другові з переїздом, про який ще не домовилися.

— Я тепер можу дістатися до робочого стола без загальної черги, — сказав я.

— Тоді користуйся, коли треба. — Ося затягнув вузол. — Тільки не загуби свої двері додому.

Він сказав це жартома. Я сприйняв серйозніше, ніж хотів. Застібка на моєму телефоні з перепусткою відбивала світло, а він уже дивився на візок. Нам обом подобалося, коли доручення мало ясний кінець. Йому не потрібен був постійний статус, щоб вчасно довезти ящики. Я поки не знав, чи мій тимчасовий статус справді тимчасовий для мене самого.

— То ти знову працюєш там? — спитав Ося.

— Не зовсім. Роль на строк, для одного пакета.

— Тоді так і кажи. Бо я вже подумав, що тебе можна вітати із зарплатою.

Я засміявся й прибрав перепустку з екрана. Зарплати в ній справді не було. Було зобов’язання підтвердити свою доступність опівдні, і до нього лишалася година.

— Можна дещо спростити й тобі, — сказав я. — Шаблон відповіді. Одні й ті самі вікна для нових погоджень. Менше запитуватимуть повторно.

Ося перестав складати ремінь.

— Навіщо зараз?

— Щоб наступне доручення було легше отримати. Коли видно стабільний розклад, з тобою простіше планувати.

— Наступного я ще не погоджував.

— Брати роботу не обов’язково. Просто заздалегідь відомо, коли тебе питати.

Я показав йому перше порожнє поле.

Він постукав по показаному часу доручення.

— Оце погоджено. За це заплатять. Якщо я зараз заповнюю твою форму, то на це лишається менше часу.

— Її можна потім.

— І потім не хочу.

Він перевірив на своєму екрані дві пропозиції для наступного, ще не прийнятого окремого замовлення. Там було два варіанти. Перший платив більше, але вимагав чекати на завантаження до вечора без оплати очікування. Другий був коротшим, із меншою сумою й конкретним строком. Він ще не вибрав. Якщо зараз поставити в мій шаблон сталі години для приймання нових замовлень, один варіант уже виглядатиме для системи невдалим, хоча Ося міг обрати його з власних причин — наприклад, якщо у другій половині дня захоче бути в іншому місці.

— Ти хочеш, щоб мене менше смикали, — сказав він, коли я відвів погляд від шаблону. — Це нормально. Але якщо я заздалегідь відповім, коли мене можна смикати, вони стануть робити це краще.

— Можна не відповідати кожному.

— Тоді мій «стабільний графік» буде красивою брехнею. Хіба не про такі ти сьогодні ходив на перевірку?

Я не зміг відразу заперечити. Він підняв обидві накладні, щоб покласти їх у водонепроникний чохол. Я подав йому затискач. Ося взяв, не перетворюючи це на доказ того, що я маю вести його розклад. Наші пальці на секунду зіткнулися над візком. Він закріпив чохол сам.

Працівник пункту покликав його назад: у заміненому ящику стояла стара позначка. Ося перевірив номер, повернувся до стола й змусив замінити його ще раз. Тут попередній графік справді допоміг би — можна було б не затримуватися на дрібниці. Та на наступній адресі з чужою тарою він утратив би оплату за весь рейс. Ося не став акуратнішим через мою пораду; таким був до нашої розмови.

Я замовк. Пункт був коротший за всі шаблони, які я підготував.

Ося пояснив, що в іншому замовленні час приймання міг змінитися. Він хотів щоразу бачити умови й вирішувати, чи вони йому підходять. Поставити наперед однакові вікна означало б або справді тримати їх вільними, або згодом перепогоджувати те, що я зараз пропонував для зменшення перепогоджень.

— Я можу відповісти, коли беру рейс, — сказав він. — Не треба робити вигляд, що я вже обіцяв наступні.

Я закрив шаблон. Телефон запропонував зберегти чернетку. Натиснув «Видалити».

— Добре, — сказав я. — Не робитиму.

— Дякую.

Він повернувся до ременя.

До переходу ми дійшли разом. Ося котив візок поперед себе; я тримав його сумку, поки він перехопив ручку, й відразу повернув. Ремінь сумки лишив на пальцях теплу смугу.

На розі візок зупинився: вузький бордюр не давав повернути його прямо. Ося попросив мене підняти передній край на один щабель, поки він тримає вагу ззаду. Ми зробили це разом. Одразу за бордюром він перевірив нижній ящик: нічого не зсунулося. Я був корисний у чіткій дії на п’ять секунд. Це не давало мені права визначати його наступну роботу.

До нас підійшов чоловік з іншого маршруту й запитав Осю, чи не бачив він вільного місця на завтрашній доставці. Ося сказав, що спершу закінчить сьогоднішню, тоді відповість. Чоловік не вимагав записати вікно тепер. Він знав Осю по імені, запропонував написати ввечері й пішов. У кількох реченнях вони домовилися рівно про те, про що могли: поговорити пізніше. Мені здавалося, що я пропоную ту саму свободу в іншій формі. Чоловік з маршруту нічого не позначав у системі до того, як Ося вирішить.

На червоному я сказав, що відповідь про ресурсне поле поки лишилася неповною. Про походження рядка я вже написав йому в понеділок. Нових відомостей про різницю наших лімітів не отримав.

— Якщо прийде щось про сам рядок, напишеш, — сказав він.

— Напишу.

Коли загорілося зелене, він рушив, а я пішов поряд до протилежного тротуару. Мені треба було звернути в інший бік. Я запропонував пройти з ним до наступного кута, але Ося сказав, що далі впорається сам і мені незручно повертатися.

— Ти ж маєш своє вікно, — нагадав він.

Удома після підтвердження я знайшов на рукаві білу нитку, що зачепилася за Осин ремінь. Зняв її, поклав на край столу й пішов по папери для Едіт. Вона просила принести лише розклад користування кімнатою, який Мара колись переписала для всіх. Едітина копія старого аркуша лишалася в неї; фотографія була в моєму телефоні. Оригінал зберігала Мара. Я міг би переслати її за хвилину, але Мара хотіла побачити, який саме запис ми збираємося цитувати. Вона вже одного разу помітила, що дата у верхньому куті стосувалася не рішення зборів, а дня, коли аркуш повісили на двері.

Мара зустріла нас біля сходів із короткою коробкою ниток. Вона йшла віддати Ользі темну котушку, позичену ще до суперечки про двері. Ольга сьогодні працювала довше, тому котушка мала полежати в Мариній шафці до її повернення. Едіт показала фотографію аркуша. Мара попросила збільшити нижній рядок, прочитала дату й одразу сказала, що оригінал у неї. Ми піднялися разом, але двері спільної кімнати стояли замкнені за новим правилом. Мара не зробила з власного ключа винятку. Вона забрала аркуш з особистої теки в себе вдома; ключ до кімнати залишився в її кишені.

На кухонному столі Мари лежали два різні списки. В одному люди позначали, коли брали стільці для зборів, у другому — коли їм потрібна була кімната до прибирання. Мара сердито шукала серед них той, що приніс потрібну дату. Едіт запропонувала допомогти, але Мара попросила спершу не розкладати папери по-своєму: вона пам’ятала їх за згинами. Урешті знайшла аркуш під інструкцією до швейної машинки. На ньому справді була дата вивішування і стара домовленість повертати ключ до певної години. Ні того, що кімната була відкрита завжди, ні того, що її можна було закрити без обговорення, аркуш не казав.

— Пам’ятаєш, через кого ми тоді посварилися? — спитала Мара в Едіт, притискаючи папір долонею.

— Через кого чи через що?

— Через мою машинку. Ти сказала, що я забираю весь великий стіл.

Едіт пам’ятала. Вона відповіла, що машинка забирала місце, а не що Мара не мала права приходити. Мара кивнула так, ніби різниця не надто її втішала. Тоді вони домовилися зсувати машинку на вузький край, але цей край хитався, і Мара шила на ньому ще кілька вечорів, доки Іван не підкрутив ніжку. У кожної виявився свій спогад про те, хто першим помітив поломку. Вони не сперечалися довго: котушку треба було покласти Ользі до її повернення зі зміни, а Едіт мала свої справи. Мара зробила мені копію аркуша й дозволила долучити її як історію користування, не як голос усіх мешканців.

На виході Едіт повернулася по забуті окуляри. Мара тримала їх у руці, проте не подала відразу. Сказала, що вчора, коли вона шукала ключ, хтось уже питав, чи не можна просто домовитися й посидіти після часу. «Я б і сама посиділа, — сказала вона. — Але якщо я відкрию всім, то це буде моє чергування без кінця». Едіт відповіла, що не просила її порушувати нове правило. Вона хотіла, щоб на наступних зборах знали, чого воно коштує тим, хто повертається ввечері. Мара передала окуляри. У цьому вони погодилися, хоч про сам ключ згоди ще не було.

Мара віднесла оригінал до шафки. На дверцятах висіла зв’язка з двома ключами. Едіт подивилася на неї й сказала, що колись у них був третій. Мара спочатку відповіла, що третій забрали за старим рішенням, потім пригадала інше: його загубили під час зимового ремонту. Вони обидві пам’ятали, як три дні не могли відчинити шафу зі стільцями. Мара тоді вирішила, що Ольга взяла ключ після пізньої зміни й забула повернути. Ольга казала, що навіть не заходила в кімнату. Через тиждень ключ знайшовся в Мариному зимовому пальті, у внутрішній кишені, яку вона зазвичай не використовувала. «Я попросила вибачення», — сказала Мара. Едіт відповіла, що просила, але Ольга після того ще довго перепитувала, чи можна торкатися спільних речей, не отримавши чужої помилки на себе.

— Ти говориш так, ніби я не пам’ятаю, — сказала Мара.

— Я не кажу, що ти не пам’ятаєш. Я кажу, що вона теж пам’ятає.

Мара поклала долоню на дверцята. У ній не було бажання віддати теперішній ключ будь-кому без запису, і я зрозумів чому. Вона знала, як підпис «відповідальна» може перетворитися на підозру, коли річ зникає. Але сам підпис не був відповіддю Ользі на старе звинувачення. Едіт запропонувала написати на майбутніх зборах, де ключ лежатиме до й після бронювання, і кому повідомляти, якщо його не знайти. Мара сказала, що це вже є в новому правилі. «Тоді прочитаймо, чи там сказано, що людина винна, якщо ключа немає», — відповіла Едіт. Вони відкрили аркуш. Там стояла процедура пошуку й повідомлення, без автоматичного висновку про винного. Мара кивнула: цього вона сама домагалася під час минулих зборів.

У сусідній кімнаті задзвонив короткий сигнал пральної машини. Мара пішла перекласти білизну, залишивши нас біля шафки. Я не зазирав у неї. Едіт роздивлялася два ключі й сказала, що раніше могла довго сидіти в спільній кімнаті, не знаючи, хто з них у кого. Тепер усе було точніше, але часу стало менше. Я відповів, що ключі принаймні не зникнуть так легко. «Це не найбільша моя мрія про кімнату», — сказала вона. Коли Мара повернулася з кошиком, вони не продовжили суперечки. Їй треба було розвісити сорочки до темряви. Едіт допомогла тримати край кошика, поки Мара зняла ключі з гачка, щоб замкнути шафу. Потім відпустила й відступила від дверцят. Допомога тривала рівно стільки, скільки Мара її попросила.

Мара запропонувала передати Ользі котушку самій після зміни, щоб не повторювати колишню історію з ключем через дрібну річ. Едіт сказала, що Ольга просила передати через неї: у них свій спосіб зустрітися, не треба його виправляти. Мара віддала коробочку Едіт, але на цей раз спитала, чи справді їй зручно зайти до Ольжиних дверей. Зручно. Мара подякувала й побажала їй доброї дороги. Старе вибачення не стало ідеальним від цієї маленької уважності. Просто тепер вона не вирішувала за Ольгу, хто має її чекати після зміни.

На сходах Едіт перевірила окуляри, чи не зігнулася дужка. Я помітив у її руці невелику коробку з котушкою й спитав, чому Мара не залишила її в себе. «Бо Ольга попросила передати через мене», — відповіла Едіт. Ми дійшли до Ольжиних дверей, поклали коробку в погоджене місце й не чекали, поки хтось відчинить. Зв’язки між ними були старші й ширші за теперішню схему доступу до кімнати. Схема все одно визначала, чи зможуть вони сьогодні разом сісти за той стіл.

Розділ 10. Поріг

П’яте ранкове підтвердження прийшло в погоджене вікно. Едіт повідомила, що буде вдома для робочого виклику о десятій. Я відповів, що прийду до початку, як вона й просила.

Двері відчинила Едіт із полотняною торбою на плечі. Вона збиралася повернути Марі нитки до нашого дзвінка. Мара, однак, уже вийшла; внизу на гачку висіла записка, що вона забере їх увечері. Едіт поклала моток біля виходу, щоб не забути. Ми мали ще пів години, і я запропонував одразу пройти всі п’ять ранків. Едіт сказала, що зробила це до мого приходу. Тепер їй потрібно не забути віддати нитки. Я не міг заперечити.

У неділю Ольга запросила їх із Марою до себе після роботи. Мара прийшла раніше, забрала посуд, коли Ольга хотіла просто сісти. Едіт з’явилася пізніше й знайшла на кухні обох втомленими. За п’ятнадцять хвилин вони випили чай і розійшлися. Ніхто не сварився. Та Ольга жила в тісній квартирі, її рання зміна вимагала сну, а Мара не мала там звичного місця для шиття. Спільну кімнату тепер можна було забронювати, але в неділю вони не знали наперед, чи всі троє зможуть прийти. Едіт не попросила внести це в житловий пакет. Розповіла, бо я запитав, чому нитки не віддала вчора.

Біля чашки лежав листок із умовами сьогоднішнього перегляду. Він був складений не за розділами форми, а за питаннями, які Едіт збиралася поставити. Першим стояло не «скільки балів», а «чи можу я перестати щодня відповідати після слухання». Я прочитав тільки верхній рядок, доки вона не посунула аркуш до себе. Вона не хотіла, щоб я готував відповіді замість Рема. Після дзвінка, сказала вона, ми можемо порівняти те, що він назве, з тим, як насправді минули вихідні.

На її столі лежали телефон, чашка й написаний від руки список. Коли я сів, вона посунула список ближче до себе. Край аркуша сховався під чашкою.

— Усе дійшло? — спитала вона.

Я відкрив квитанції. Четвер, п’ятниця, субота, неділя й нинішній ранок — п’ять отриманих відповідей. Окремо стояв виконаний доступ до стояка. Я перевірив, що його не рахували як п’ять виконань через ранкові згадки.

— Дійшло.

— Значить, п’ять днів.

— П’ять ранкових спостережень, — сказав я. — До цього часу, не п’ять повних діб.

Едіт кивнула й поставила телефон так, щоб нас обох було видно під час дзвінка.

Перед викликом вона попросила мене лишитися й після нього.

— На екрані я можу не все спитати.

Я погодився й звірив час: до мого полуденного підтвердження ще встигали.

Рем почав із перевірених виконань. За спостережувані ранки повторних запитів стало менше. Потім відкрив прогноз на умовах нинішнього пакета: ручні підтвердження Едіт, допомога з формами, чинна сертифікована роль супроводу.

— За цим набором умов попередній поріг пройдено, — сказав він. — Можу рекомендувати поновлення зі збереженням підтримки. Остаточне рішення — на слуханні.

Рем залишив рекомендацію на екрані й відсунув убік рядок прогнозу, щоб Едіт могла читати без цифри над кожним реченням. Вона прочитала «зі збереженням підтримки» й спитала, чи ця фраза включає мою роль до вівторка. Включала. Далі в пакеті була ранкова картка, погоджена не назавжди, а до слухання. Після понеділка жоден із цих коротких строків сам собою не продовжувався. Рем сказав, що рекомендація стосується чинного пакета, але раді доведеться визначити, який пакет може діяти далі. Він не видавав тимчасову вправність за сталу властивість Едіт.

— То ви рекомендуєте мені й далі питати Марка про форми? — сказала вона.

— Я рекомендую поновлення на обсязі підтримки, який зараз перевірили. Хто саме його виконає після строку, ще не визначено.

— Це важлива різниця.

Рем погодився. Я бачив, як легко в робочому підсумку замінити «завдання виконується» на «Марк буде поруч». Таке речення було б теплим і неправдивим. Мої власні два вікна мали кінець. Ми могли просити продовження, але ще не просили. Едіт не сказала, що хоче їх продовжити. Вона підкреслила в своїй копії саме невизначене місце.

Рем показав одну іншу можливість: зберігати ранкову картку, а допомогу з формами надавати через приймальню за розкладом. Для цього треба було порахувати час працівників, якого нинішня коротка проба не рахувала. Якщо ж Едіт захоче обходитися без ранкової картки, прогноз треба буде дивитися для іншого порядку. Це не було погрозою, і не було готовим рішенням. Було кілька робочих завдань, які не зникали від хорошого числа. Едіт поклала руку на свою теку; вона хотіла мати всі ці варіанти письмово. Рем додав їх у примітку до рекомендації.

Я попросив показати, чи враховане виправлення дубля. Воно було враховане. Поруч із рекомендацією лишався широкий діапазон невизначеності.

Едіт дивилася на рядок рекомендації.

— Тепер я можу залишитися?

— До слухання ваше місце й так збережене. Ця рекомендація стосується поновлення після рішення за названих умов.

— А умови коли закінчаться?

Рем не назвав кінцевого дня для всієї підтримки. Запропонував поки продовжити теперішній обсяг до слухання наступного понеділка. Якщо Едіт погодиться, новий строк буде видно в її плані. Якщо ні — для справи доведеться окремо визначити, на який спосіб підтримки спиратися далі.

Я бачив, як легко можна було натиснути «продовжити» й назвати це перемогою. Поле вже було готове. Едіт ще читала умови.

— Можна зменшити невизначеність додатковим коротким підтвердженням у другій половині дня, — сказав Рем. — Пропоную, не вмикаю.

Він навів конкретну причину пропозиції. Один ранковий сигнал добре показував, що погоджені справи починаються вчасно; майже нічого не казав про зміни, які з’являлися після обіду. Друге вікно могло б дати більше даних саме про зміни. Я розумів цю прогалину. Якби в нас було ще два тижні й у Едіт не стояло слухання, я все одно міг би вважати перевірку цікавою. Але цікава перевірка займала б кожен її день, поки ми збирали відповідь. Рем назвав вартість для неї не в балах: друге вікно означало б ще один час, коли треба думати про приймальню.

Едіт подивилася на свій рукописний список. Там нижче стояв завтрашній ринок, час якого залежав від того, чи зустріне вона Ольгу. На відміну від стояка, він нікого не затримував. Друге підтвердження не забороняло б іти. Але думка про те, що треба вчасно повідомити, де ти не зобов’язана бути, вже змінювала похід.

Едіт почала: «Якщо це треба…» — і зупинилася. Подивилась на мене.

— Залишмо наявний обсяг, — сказав я. — Додаткового вікна вона ще не погоджувала. Скажіть, чи нинішнього достатньо для цієї рекомендації.

— Достатньо для попередньої рекомендації, яку ви бачите. Додаткове могло б поліпшити визначеність.

Едіт сказала, що додаткового не хоче. У формі вона продовжила наявне ранкове вікно до слухання. Мої два підтвердження лишалися чинними до наступного вівторка, як ми домовилися з Ремом.

Рем зафіксував її вибір і надіслав умовну рекомендацію до справи. Додаткове підтвердження залишилося невибраною пропозицією.

Після завершення виклику я не встав. Едіт дочитала квитанцію, знайшла строк продовження й поклала телефон на стіл екраном униз.

— Яку відповідь треба було дати? — спитала вона.

— На додаткове підтвердження?

— На все. Щоб це вже вважалося правильно.

Я почав говорити, що вона має право обрати. Вона підняла руку, зупинивши мене.

— Я знаю, де кнопка відмови. Я питаю, що буде після неї.

На столі між нами лишився її перевернутий телефон. Я чув, як унизу по плитці прокотили щось важке: колеса стукнули об поріг, стихли. Едіт дивилася на мене.

Я потягнувся до свого екрана. Відкрив рекомендацію, хоча щойно читав її з Ремом. Провів донизу й назад. Підтримка стояла в умовах. Про те, як перестати чекати наступної перевірки, рядка не було.

— Ви можете покласти це? — спитала вона.

Я поклав телефон. Чай у чашці був холодний; ковтнув, щоб не почати знову про право обирати.

— За те, що я відмовилася від другого разу, щось зміниться?

— У сьогоднішній рекомендації — ні. Нинішнього обсягу достатньо.

— А від першого?

Цього разу я не потягнувся по екран.

— За іншого плану доведеться рахувати іншу потребу, — сказав я. — Це ще не рішення, що ви повинні переїхати.

— Але вам знову доведеться доводити.

Я не відповів одразу.

Едіт витягла список з-під чашки. У верхньому рядку стояв ранок. Нижче вона закреслила те, що дописувала під час дзвінка, склала аркуш удвоє й притримала нігтем згин. Ручка лишилася без ковпачка. Я подав його; вона взяла, не піднімаючи голови.

— Я погодилася до слухання, бо хочу залишитися, — сказала вона. — Не пишіть, що мені так зручно.

— Не напишу.

У власній нотатці я написав: «Погодилася до слухання, бо хоче залишитися». Дочекався, поки вона прочитає.

Вона попросила завтра прийти о пів на десяту й перевірити форму перед її виходом на ринок. Я записав час. Едіт витягла сумку для покупок, розправила обидві ручки й поставила поряд зі стільцем.

Коли я вже взявся за ручку дверей, знизу подзвонила Мара. Вона повернулася раніше, ніж обіцяла в записці, і просила передати нитки, якщо Едіт ще вдома. Едіт сама взяла моток із полиці. Ми зустріли Мару на майданчику між поверхами. Вона стояла з порожнім чохлом для машинки; її сьогоднішнє бронювання кімнати починалося через сорок хвилин і тривало тільки до прибирання. Мара хотіла встигнути закінчити дві наволочки для сусідки, перш ніж Ліда прийде зі своїм візком. Вузька стрічка на одній уже була пришита криво, й вона показала, де доведеться розпороти.

Едіт запитала, чи можна їй на десять хвилин зайти, коли прийде Ольга. Мара сказала, що в бронюванні стоїть тільки її ім’я: інші могли бути з нею до завершення часу, але додавати новий вечір понад це вона не зможе. Едіт відповіла, що їй нового вечора не треба, тільки побачити Ольгу. Я йшов за ними донизу й відчував, як два значення слова «зайти» розійшлися: для Мари це було відкрити двері й відповісти за повернутий ключ, для Едіт — сісти біля людини, яку кілька днів не бачила.

У кімнаті пахло пральним порошком. Після зборів стіл переставили ближче до стіни, щоб Ліді було легше мити середину підлоги. Мара поставила машинку на край, але шнур не діставав до розетки; його довелося провести по підлозі через місце для проходу. Я знайшов у шафі старий подовжувач. На ньому не було позначки перевірки, і Мара відклала його. Ми зсунули стіл на ширину долоні. Тепер машинка стояла добре, проте стілець для Ольги не поміщався з того боку, де завжди сиділа Едіт. Мара запропонувала взяти другий біля вікна. Едіт пересунула його сама, без суперечки, й тільки тоді я зрозумів, яке саме місце вона втратила.

Ольга прийшла не вчасно — пекарня затримала її через доставку борошна. Вона все ще тримала в руці робочий шарф і першим ділом попросила води. Мара вийняла голку з машинки й подала свою пляшку. Ольга випила, сіла біля вікна і сказала, що сьогодні не зможе допомогти зі стрічкою: у неї в пальцях після зміни ще тремтіла гаряча лопата. Ніхто її не просив. Вона просто звикла, що в кімнаті завжди є щось, до чого можна прикласти руки. Едіт сіла поруч і розповіла їй про завтрашній ринок, де начебто знову продаватимуть темні груші. Ольга сказала, що якщо встане рано, піде; якщо проспить, хай Едіт купує без неї. Едіт не записувала цієї невизначеності ніде.

Мара почала шити. Її машинка торохкотіла короткими відтинками: шов, зупинка, перевірка, ще шов. З коридору зайшов Іван, побачив нас і спитав, чи закінчать до Ліди. У його матері після роботи боліла голова; вона хотіла тихо посидіти до вечері. Мара показала час бронювання. Іван сказав, що питає про звук, а не про право бути тут. Ольга, яка щойно вклалася на стільці, відповіла різкіше, ніж, може, хотіла: вона теж мала право посидіти після зміни, не складаючи іспиту на тишу. Іван нічого не сказав про її втому. Подивився на машинку й вийшов.

За хвилину Мара вимкнула машинку. Шов був посередині, тканина лишилася під лапкою. Едіт спитала, чи не сердиться вона на Івана. «Серджуся, — сказала Мара. — І на тебе, бо ти сидиш мовчки так, ніби я сама вибрала цей час». Едіт відповіла, що не просила її шити швидше. «Отож», — сказала Мара і знову ввімкнула машинку, цього разу коротко, тільки щоб дійти до краю. Вони не помирилися в одну хвилину. До прибирання залишалося менше, ніж Мара розраховувала, і другу наволочку вона склала незакінченою.

У двері заглянула сусідка, для якої Мара шила наволочки. Вона несла дві старі подушки, одна була ширша за іншу. Мара попросила поставити їх на стілець, не на прибраний стіл. Вона показала готову наволочку; ширша подушка увійшла щільно, шов витримав, але зав’язки опинилися збоку. Сусідка сказала, що так їй незручно знімати тканину для прання. Мара могла перешити, тільки не до Лідиного приходу. «Тоді завтра?» — спитала сусідка. Мара відповіла, що завтра в неї вже інша робота вдома, а до кімнати вона записана лише наступного разу. Якщо сусідка хоче швидше, Мара може пошити на своїй кухні, але за це треба окремо домовитися про час і ціну, бо в домашній машинці інша лапка й доведеться знову приміряти обидві подушки.

Сусідка здивувалася, що треба платити більше за зміну, яку вона не просила. Мара нагадала, що спочатку вони домовилися про розмір за старою подушкою, а тепер принесли дві різні. Едіт не втрутилася, хоча знала сусідку давно. Ольга подивилася на годинник і запропонувала, що може потримати ширшу подушку, поки Мара розпоре шов. Мара сказала, що тримати — це не пришити зав’язку і не повернути їй час. Сусідка спершу розсердилася, потім сама взяла подушку й побачила, де зав’язки збоку чіпляються за її руку. Вона попросила закінчити наступного тижня за початковою ціною, якщо Мара погодиться змінити тільки одну наволочку. Мара погодилася, бо це була невелика правка, але назвала конкретний день, коли матиме стіл. Сусідка забрала готову й залишила другу подушку для примірки, не вимагаючи, щоб Мара доробляла після прибирання.

Коли двері за нею зачинилися, Мара тихо сказала, що ненавидить слово «маленька правка». Едіт відповіла, що це були Марині слова, не сусідчині. Мара кинула на неї короткий сердитий погляд, потім засміялася: справді. Вона сама вирішила, що зможе зробити цей шов за наступного бронювання. Їй не треба було доводити сусідці, що завжди швидка; сусідка не мусила платити за дві повні наволочки, коли просила поправити одну. Я хотів би, щоб Іван почув, як вони не підвищували голосу навіть під машинку. Але він уже був удома з матір’ю і мав право не слухати вечірню кімнату через стіну. Мара вимкнула машинку й склала тканину до чохла до приходу Ліди.

Ліда прийшла з візком рівно на свій час. Мара вимкнула шнур і повернула стіл на місце разом зі мною. Ольга підняла стільці, Едіт зібрала нитки з підлоги. Ліда не стала чекати, поки вони завершать розмову. Вона почала з дальнього кута, як робила завжди. Ми вийшли до того, як їй знадобилося мити біля дверей. Мара повернула ключ у погоджений гачок і перевірила, чи він не зачепився за край рамки. Ольга пішла додому спати, не домовившись про завтра. Едіт винесла сумку для ринку й спитала, чи треба Марі щось купити. «Ниток у мене досить», — сказала Мара, а потім назвала хліб. Едіт записала його на звороті свого списку, нижче груш.

Розділ 11. Після сигналу

Едіт запросила мене на пів на десяту: перевірити форму, перш ніж вона піде на ринок. Я ще раз прочитав учорашню квитанцію дорогою й прийшов упевнений, що багато часу перевірка не забере.

На стільці біля дверей лежала її куртка. Торба стояла під стільцем, взуття було вже зашнуроване. Едіт сиділа за столом і дивилася на власну картку розкладу.

— Форму? — запитав я.

Вона посунула до мене телефон. Форму було перевірено. Під нею стояв ще один запис: ранкова готовність, десята година.

Я не пам’ятав такого вікна. Переглянув погоджений обсяг, а тоді запитав, хто його додав.

— Я.

— Кому потрібно відповісти?

— Нікому. Там сигнал. Після нього я відмічаюся.

У записі не було адресата. Особисте нагадування, без відправлення до звіту. Я показав на порожній рядок.

— Можна відмітити з ринку, — сказав я.

Едіт накрила телефон долонею, і я перестав гортати.

— Тоді я думатиму про це на ринку.

Едіт пояснила, що додала нагадування в неділю, ще до вчорашньої звірки. Одного ранкового підтвердження їй здавалося замало: раптом запитають, чи решту часу вона теж була готова.

— Я вже двічі виходила, — сказала Едіт. — Згадувала про нього й поверталася.

На моєму екрані світилися п’ять успішних ранків. Її зашнуровані черевики стояли під столом. Я прибрав руку від телефону.

— А після понеділка? — запитала вона.

Я спершу подумав про слухання. До нього залишалося шість днів.

— Рада вирішить питання поновлення.

— Це я прочитала. Після понеділка я зможу вийти, коли хочу? Чи тільки якщо далі все робитиму добре?

Я повернувся до вчорашньої рекомендації. Умова безперервної підтримки стояла там так само чітко, як учора. Остаточна тривалість мала залежати від рішення. Я не міг показати їй рядок, у якому іспит закінчувався.

— Я не мав казати, що треба дотягнути до слухання і все.

— Але ти казав.

Її голос не став м’якшим від нового звертання. Раніше між нами було «ви», яке я сприймав за потрібну відстань у справі. Тепер вона сама його скоротила саме в місці, де вимагала від мене відповіді. Я не питав, чи це означає дружбу. У мене було те, що я справді сказав, і те, чого моя коротка обіцянка не покривала.

Едіт показала свій список. Після кожного ранку вона дописувала не тільки домовленості, а й питання до самої себе: чи встигне повернутися, чи забула телефон, чи не виглядатиме перенесення зустрічі як наступний зрив. Вона не відправляла цих рядків нікому. Першої ночі після зборів у спільній кімнаті записала, що не ходила до Ольги, бо та могла захотіти спати. Другого дня — що не пішла по тканину разом із Марою, бо раптом треба буде відповісти про підтримку. Такі речі не зменшували й не збільшували розрахунок. Вони займали її день.

— Я додала сигнал сама, — сказала вона. — Не треба говорити, ніби мене змусили натиснути кнопку. Я натиснула, бо вже не знала, яка відповідь достатня.

Я сів навпроти, хоч ми збиралися йти. За стіною хтось пересував невеликий предмет по полиці — кілька коротких стуків, потім тиша. Її ранкове підтвердження було правильним. Це не давало мені підстав сказати, що вся робота проби була помилкою. Доступ майстра відбувся, Неля не втратила другого виїзду, нижній поверх отримав свою годину. Але сигнал о десятій не був частиною жодної домовленості. Він виріс у проміжку між тим, що ми назвали достатнім на п’ять ранків, і тим, що Едіт боялася втратити після них.

Вона дістала з торби паперовий список для ринку. Там були помідори, дрібна сіль і ґудзики, якщо знайде потрібного розміру. Мара вчора не взяла з неї обіцянки купувати ґудзики, просто показала один зі старої наволочки. Едіт поклала його в кишеню торби. Похід мав би дозволяти їй вирішити біля прилавка, чи товар є і чи брати його. Після двох повернень від дверей вона ще сиділа тут за двадцять хвилин до неіснуючого сигналу.

Вона сказала «ти» вперше. Я підняв очі від екрана. Едіт чекала відповіді.

— Так.

Вона забрала телефон і розгорнула власний список на весь екран. Крім ранкової готовності, там були речі, які ми справді погодили: час відповіді на необхідне звернення, доступ для будинкового майстра, коротка звірка вже взятих зобов’язань. Я запропонував пройти кожен рядок і відокремити одне від іншого. Едіт погодилася, але читала сама.

Вона відділила рядки на три купки: вже виконані, ще чинні й її власні нагадування. Папір із колишньої диспетчерської вона витягла з шухляди, щоб переписати три частини списку окремо. Він знадобився тут як звичайний аркуш, а не доказ її професії. Я тримав ручку, коли вона шукала слова для «ще чинні». Майстрова квитанція пішла до виконаних. Ранкове вікно, добровільно продовжене до слухання, лишилося чинним. Сигнал о десятій лежав окремо. На ньому не стояло жодного чужого імені.

— Якщо я його видалю, Рем побачить? — спитала Едіт.

— Ні. Він не входив у пакет. Особисте нагадування лишається на твоєму телефоні.

Я назвав «твоєму» так само природно, як вона назвала мене. Через секунду згадав, що вона нічого не казала про зміну всього нашого звертання. Едіт не виправила. Вона зосередилася на іншому: як перевірити, що особистий рядок не потрапив до звіту. Ми відкрили її дозволені до перегляду події. Там були п’ять ранків, доступ майстра, рішення про додаткове вікно. Сигналу о десятій не було. Вона сама прогорнула список до кінця, хоча я вже знав, що там нічого не знайде.

— Майстрові я відчиню. Минулого разу не відчинила, і він їздив удруге. Тут я не сперечаюся. Чому вихід по помідори має лежати в кишені до дозволу?

— Не має.

— Тоді не додавай мені способу попросити його швидше.

Ми лишили погоджений доступ і строк для відповіді. Ранкову готовність вона видалила. Програма перепитала тільки про повторення нагадування, і Едіт прибрала всю серію. На місці рядка лишився звичайний проміжок часу.

Я запропонував не додавати нових правил до того, як ми зрозуміємо, що вони з нею роблять. Вона виправила мої слова: нових правил для звіту не буде взагалі без окремої розмови. Якщо зміниться справжня домовленість, вони з Нелею її погодять.

Коли вона потяглася по куртку, торба зісковзнула зі стільця. З неї висипалися складений список, монети й окремо загорнутий ґудзик. Едіт підняла ґудзик першою, а тоді побачила, що шов на ручці торби майже розійшовся. Вона тримала за неї покупки вчора; додасть помідори — відірветься на дорозі назад. Ринок був неподалік, але вона не мала вдома іншої такої торби.

— Я можу взяти свою, — сказав я.

— Ти з нею підеш додому, а я залишуся на ринку з чужими помідорами.

Вона дістала з шухляди голку в короткому паперовому конверті. Нитку вибирала довше: чорна була міцніша, але на світлій ручці стирчала б після кожного прання; сіра пасувала, проте лишилося її мало. Едіт обрала чорну й сіла біля вікна, де бачила старі дірочки. Я зібрав монети й поставив на стіл, не запитавши, скільки вона збиралася витратити. За пів хвилини вона попросила потримати ручку натягнутою. Я взяв її за край. Голка пройшла перший шар легко, на другому застрягла. Едіт витягла її плоскогубцями, які тримала для дрібного ремонту застібок. Вона не потребувала поради про тканину. Їй потрібна була друга рука на п’ять хвилин.

З вікна було видно Ольгу біля входу. Та встигла зустріти когось зі своєї пекарні, отримала невелику загорнуту баночку й довго роздивлялася наліпку. Едіт помітила її, проте не кинула шов на половині. Вона зробила другий ряд коротшими стібками, особливо там, де ручка терлася об металеве кільце. Я хотів спитати, чи не краще віддати торбу Марі, в якої є машинка. Едіт сказала, не піднімаючи голови, що машинка візьме рівну довгу лінію, а тут треба обійти кільце. Мара, звісно, могла б це зробити вручну. Та зараз Мара мала свої наволочки. Едіт закінчила сама й попросила мене потягнути ручку з обох боків. Шов не розійшовся.

Вона переклала список назад, монети сховала у внутрішню кишеню, ґудзик залишила окремо в папері, щоб не загубити між покупками. «Тепер можна виходити», — сказала вона. Я поглянув на годинник: десята минула. Телефон лежав екраном догори, і на ньому нічого не засвітилося. Едіт теж це побачила. Не зробила з тиші події, яку треба комусь повідомити; взяла куртку й відчинила двері.

Сигналу о десятій уже не було. Едіт стояла в коридорі, тримаючи торбу, і перевіряла, чи взяла ключ. Я відсунувся від дверей.

— Підеш? — запитала вона.

— Якщо ти хочеш.

— До двору. Далі мені не треба супроводу.

Ми спустилися разом. Біля дошки кооперативу ще висіло повідомлення про вечірній режим спільної кімнати. Нижній кут відклеївся; Едіт провела по ньому долонею.

— Про кімнату ти передумала? — запитав я.

— Ні. Вони закривають її саме тоді, коли мені там є з ким посидіти.

Ольга стояла біля дошки й намагалася відліпити від пальця мокрий край повідомлення. Її зміна цього ранку почалася пізніше, тому вона збиралася на ринок разом із Едіт. Побачивши нас, відпустила папір, і кут знову відстав.

— Я не хотіла зривати, — сказала вона. — Хотіла, щоб не відпав сам.

Едіт дістала з торби коротку смужку стрічки, яку тримала для пакетів, і приклеїла кут. Напис про закриття став читатися рівніше. Ольга посміялася: тепер Едіт допомогла правилу, проти якого виступала. Едіт відповіла, що якщо воно чинне, люди мають принаймні знати, о котрій приходити по ключ. У цьому не було капітуляції. Вона не хотіла, щоб Мара одного вечора чекала під зачиненими дверима лише тому, що папір відірвався.

З під’їзду вийшов Іван із двома кріпленнями в долоні. Полицю для матері він повісив, але одна стіна виявилася крихкою; тепер ішов купити інші дюбелі. Він подивився на повідомлення і сказав, що зі зниженим кутом лампи біля входу його матері стало видно нижню сходинку, а Марі світло не падає просто у вікно. Неля перевірила це вчора ввечері з нею, Іваном і Марою. Можна було б так само розв’язати кімнату, якби всі питання мали одну лампу і один кут. Іван не жартував із Едітиної незгоди. Він повторив, що ввечері хоче тиші, й запитав, чи вона знає, хто лишив у кімнаті стільці після прибирання в суботу. Едіт не знала. Ольга сказала, що в суботу вони взагалі не заходили. Іван кивнув, але його питання нікуди не поділося.

— Тоді нам потрібна розмова з тими, хто заходив, — сказала Едіт.

— А не новий загальний час? — спитав він.

— Може, і час. Але не такий, що закриває двері для всіх, коли хтось лишив стільці.

Іван показав кріплення в руці. Мати чекала полицю; він не міг зараз починати нові збори. Едіт теж мала піти. Вони домовилися не називати одне одного байдужими до чужих потреб до наступної розмови. Це було не правило кімнати, зате вперше після голосування вони завершили обмін без того, щоб хтось пішов, дослухавши тільки половину.

Ольга запропонувала Едіт піти разом до першого ряду ринку. Едіт відповіла, що шукатиме помідори, а потім, можливо, ґудзики. Ольга хотіла хлібної закваски в одного продавця й не збиралася стояти біля ґудзиків, якщо черга там довга. Вони засміялися й погодилися розійтися, коли захочуть. Я міг би піти з ними: мені все одно потрібен був хліб. Едіт сказала «до двору», і я лишився біля хвіртки.

Ольга й Едіт пішли до ринку, а я лишився біля хвіртки. Я відкрив ім’я Тараса в телефоні. Він знав Едіт довше за мене; міг би розповісти раді щось, чого не було в цих формах. Думка так мене підбадьорила, що я відразу перевірив, коли працювала майстерня.

Майстерня працювала до вечора. Я подзвонив, але Тарас не взяв слухавки; за хвилину відповів повідомленням, що тримає важку раму і не може відпустити обидві руки. Я написав, чи знайдеться завтра кілька хвилин перед тим, як Едіт забере свою річ. Він назвав час і додав, що після неї прийде інший клієнт. Я підтвердив. Ніякого питання про характеристику ще не написав. У моєму телефоні воно виглядало надто гладко: «Можеш засвідчити її внесок?» Я не знав, чи вона сама захоче, щоб Тарас говорив про неї перед радою. Від цієї прогалини бажання мати сильне свідчення не зникло. Я поклав телефон у кишеню й пішов до дому.

На шляху стояв маленький ринок, куди Едіт щойно пішла з Ольгою. Я пройшов повз інший вхід і не шукав її між прилавками. Собі купив яблука в жінки, яка складала їх за розміром, бо великі швидше розбирали. Вона спитала, чи мені для печива; я сказав, що просто їстиму. Вона дала мені два з різних ящиків і назвала різницю смаку. Я взяв обидва, не вибудовуючи з цього жодного корисного плану. За спиною хтось попросив її зважити картоплю, і розмова закінчилася. Я заніс яблука додому, вимив одне й тільки тоді відкрив своє робоче вікно.

У справі не було запиту додати особисті нагадування Едіт до пакета. Її два повернення від дверей не потрапили в ранковий показник; я вже знав, що не хочу робити з них ще один бал. Та мені потрібно було зрозуміти, чи сьогоднішнє видалення сигналу змінює погоджений ранок до слухання. У картці стояло продовження ранкового вікна до понеділка, окремо від особистого сигналу о десятій. Я звірив це один раз і закрив. Коли вона скаже завтра, що хоче інакше, ми поговоримо про справжнє вікно. Я не надсилав їй підтвердження того, що вона може піти по помідори: вона вже пішла.

Увечері я дістав зі старої теки свій матеріал про ручні справи. Там була давня схема з трьома стрілками: хто запросив, хто виконав, хто підтвердив приймання. Вона не могла дати відповіді на запитання Едіт, коли закінчиться відчуття іспиту. Я все ж узяв її до рук, бо вона нагадувала роботу, де хоч одна частина завжди мала ясний кінець. Поруч поклав аркуш із завтрашнім часом майстерні. Я почав писати три можливі питання Тарасові. Перше було про рамку, друге — про те, скільки він знає Едіт, третє — про те, чи він готовий щось підписати. Третє я викреслив, перш ніж він його почув, але не викинув аркуш. Мені доведеться завтра побачити, як він сам назве їхні стосунки, а не принести йому готовий текст у двох примірниках.

Розділ 12. Не характеристика

На столі Тараса лежала відремонтована рамка, загорнута в папір лише з трьох боків. Четвертий він залишив відкритим, щоб Едіт могла перевірити з’єднання. Поруч лежало наступне замовлення. До приходу клієнта залишалося менше години.

Едіт домовилася забрати рамку сьогодні. Я прийшов трохи раніше й попросив Тараса приділити справі кілька хвилин.

Він саме знімав тонкі затискачі з кутів. Нова вставка не збігалася за кольором зі старим деревом. Я спитав, чи не можна було знайти таку саму. Тарас показав місце, де стара дошка потемніла від світла. Якби підібрав нову під неї, решта рами все одно відрізнялася б. Едіт просила не зафарбовувати стару поверхню й не маскувати заміну. Він зробив рівний міцний кут; по тому, що він ремонтував, можна було пройти пальцем. Це була робота, яку клієнтка могла перевірити, не приймаючи на віру слово майстра.

На стіні висіли три інші замовлення. Одне вимагало замінити дрібну металеву деталь, якої Тарас чекав до вечора. Друге належало людині, яка хотіла забрати річ сьогодні й погодила тимчасове кріплення. Третє він не починав, бо клієнт ще не обрав, чи варто зберігати стару поверхню. Я спитав, чи це не та сама плутанина, з якою працює приймальня: різні строки, різні дозволи, люди нервують. Тарас відказав, що тут він може не брати четвертого замовлення, якщо його руки зайняті. В іншому решта була схожа.

Я затримався біля замовлення з тимчасовим кріпленням. На його картці стояв точний строк, після якого людина повернеться для повної роботи. Тарас уже вписав ціну другого візиту, не сховавши її в слово «завершення». Мені подобалася ця простота. Він сказав, що деякі клієнти однаково ображаються, коли приходить день платити вдруге. Пояснення не прибирає образи, лише дозволяє не називати її несподіванкою.

У двері постукали. Доставили маленький пакунок із деталлю для першого замовлення. Тарас підписав приймання, поклав деталь на стіл і не розкрив одразу: спершу закінчував рамку Едіт. Я бачив, як легко міг би стати для нього ще однією людиною, що вважає своє питання невідкладним, бо воно про чуже житло. Він сам запропонував кілька хвилин. Я використав їх.

— Рамці чи квартирі?

— Квартирі.

Він відклав інструмент, але не закрив замовлення на своєму екрані.

Я відкрив чисту форму для додаткових матеріалів і показав Тарасові порожнє поле. Сказав, що раді бракуватиме живих відомостей. У зведенні були перенесення, повторні погодження й необхідний супровід. Ніхто не збирав того, що Едіт робила для сусідів.

— Що саме ти хочеш, щоб я написав?

Я почав із простого: давно знайома, не відмовляє людям, якщо справді потрібна допомога. Потім згадав, що вона приносила до майстерні чужі речі разом зі своїми. І майже продиктував «має важливе значення для спільноти».

Тарас повернув рамку відкритим кутом до мене.

— Вона замовила ремонт. Я назвав обсяг. Вона погодилася. Сьогодні забирає. Це я можу підтвердити.

— Я ж не прошу вигадувати.

— Ти вже придумав, про що я маю свідчити.

Тарас не відсунувся від мене. Він узяв рамку, притиснув кут і показав, чому не обіцяв Едіт «як нову». Там лишився старий шрам, який не заважав користуванню. Вони погодили обсяг до роботи. Якби зараз він написав, що відремонтував також скло, тільки тому що ця деталь допомогла б Едіт отримати іншу послугу, квитанція стала б неправдивою. Я сказав, що в характеристиці йдеться про людину, а не матеріал. Він відповів, що саме тому мусить бути обережнішим.

— Я знаю її довше за тебе, — сказав він. — Це не дає мені права здавати її знайомство зі мною як виконану суспільну роботу.

— Вона справді приходить і до інших.

— Тоді спитай, чи хоче вона, щоб саме це було в справі. І спитай людей, про яких збираєшся говорити.

Мені хотілося показати йому учорашню рекомендацію: поріг пройдено за підтримки, а без неї результат невідомий. Він не просив справи Едіт й не мав доступу. Я тримав телефон екраном до себе. Можливо, вперше наша дружба не допомагала мені знайти правильну фразу. Він стояв поруч і відмовлявся позичити мені свою довіру як речення для ради.

Я сказав, що в характеристиці немає нічого поганого. Підтвердження від людини, яка її знає, допомогло б зрівноважити формальні випадки. Тарас запитав, чи Едіт просила збирати такі підтвердження. Я відповів, що ще ні. Хотів спочатку зрозуміти, чи буде що їй запропонувати.

Він повернув мені телефон із порожнім полем.

Едіт увійшла, коли я говорив про те, що без додаткових свідчень справа виглядатиме однобоко. Вона почула достатньо й не перепитувала, чия це справа.

— Я прийшла по рамку.

Тарас відсунув пакувальний папір і показав, що зробив. Едіт провела пальцем по з’єднанню, поставила рамку вертикально й перевірила, чи не перекошується. Тарас подав їй квитанцію. Папір під рамкою шурхотів, і я дочекався, поки вона відкладе ручку.

— Тарас міг би написати про ваші стосунки, — сказав я.

— Які наші стосунки?

Вона запитала його. Він підняв погляд від квитанції.

— Зараз ти замовниця, я майстер. В інший час буває інакше.

Едіт кивнула й почала загортати рамку. Я спробував пояснити, що рада бачила тільки те, що вимагало додаткових зусиль, і людина в такому описі зникала. Свідчення могло повернути щось із її звичайного життя.

Едіт повернулася до мене.

— Яке життя? Те, де я тебе не підводжу?

— Те, де ти потрібна іншим.

Вона перестала загортати.

— А якщо сьогодні нікому не потрібна?

— Так не буває, — сказав я.

Едіт чекала. Я подивився на Тараса. Він поклав пакувальну стрічку на край стола й відсунув її від моєї руки.

Тарас не став її хвалити. Перевірив час на своєму замовленні й запитав мене:

— Марку, якщо тобі треба доказ виконаної домовленості, я дам квитанцію. Паспорт хорошості я не підписуватиму.

— Ти розумієш, що від цього залежить?

— Тому й питаю, що саме підтверджую.

Я перемкнув телефон на свою чернетку додаткового звернення. «Має важливе значення для спільноти» ще стояло серед заготовлених формулювань. Натиснув перед першим словом, але не стирав.

Едіт запитала, чи я комусь написав. Я сказав, що ні. Вона попросила видалити заготовку при ній. Я видалив чернетку й повернув до неї порожній екран.

— Квитанцію про рамку долучимо? — запитав я.

— Якщо хтось напише, що я її не забрала. Поки що навіщо?

Я лишив квитанцію їй.

До майстерні прийшов наступний клієнт із пакунком під пахвою. Тарас привітався й звільнив для нього місце. Едіт підняла рамку раніше, ніж я встиг запропонувати понести. Тарас сказав, як її краще тримати, щоб папір не зісковзнув, і повернувся до нового клієнта.

На порозі Едіт зупинилася: у клієнта на руках був старий дерев’яний лоток із посудом. Він не міг вільно закрити двері. Вона притримала їх, поки той пройшов. Тарас запитав, що сталося з краєм лотка. Клієнт сказав, що хоче завтра передати його матері; на ремонт у нього є тільки сьогодні. Тарас оглянув скол і назвав два способи: швидко закріпити, щоб можна було перенести, або відновити так, щоб край не кришився під постійною вагою. Другий не встигав до завтра. Клієнт засмутився, але вибрав перший із розумінням, що не стане після нього ставити лоток на щоденне користування.

Едіт уже мала йти, та почекала, доки чоловік звільнить прохід. Вона не сказала, що колись такі речі вміла домовлятися швидше. Натомість спитала Тараса, чи може забрати маленький шматок пакувального паперу, щоб підкласти під кут рамки в торбі. Він дав їй клаптик. Їхня взаємна буденність складалася з таких запитань і відмов, із квитанції, ціни, часу. Я щойно намагався перетворити її на загальний сертифікат. Тарас повернувся до лотка; він не кидав клієнта, щоб ще раз пояснити мені межу.

Надворі Едіт розгорнула раму, перевірила папір і понесла так, як їй зручно. У двері майстерні зайшов ще хтось, Тарас покликав нового клієнта зачекати. У мене на телефоні залишилася порожня форма додаткових матеріалів. Якби я спитав Тараса в неділю, він міг би виділити для мене цілу годину; сьогодні в нього була робота. Відмова від характеристики не виникла з браку часу. Він використав хвилини, які мав, щоб сказати її ясно.

Надворі я перепросив Едіт за те, що почав збирати відгуки без розмови з нею. Вона несла рамку обома руками, притиснувши до пальта.

— Ти весь час хочеш знайти, чому мене шкода втрачати, — сказала вона. — Я поки що нікуди не зникла.

Я запропонував пройти до будинку разом. Вона похитала головою й поправила рамку, закривши нею нижню половину обличчя.

Коли вона пішла, я відкрив правила поновлення й знайшов посилання на реєстр. Хотів побачити, коли прогноз потрібної допомоги потрапив у таблицю, за якою вирішували, чи Едіт лишиться вдома. Запит на попередні редакції дав Баластові скоротити.

Спершу я сів на лавку навпроти майстерні й дочекався власного полуденного вікна. Підтвердив, що доступний за сертифікованою роллю. У справі Едіт не з’явилося нового завдання, і я не міг відмітити пошук характеристики як виконання ролі. Тарас у майстерні тримав лоток, схилившись до столу. Через вікно було видно, як він показує клієнтові коротший спосіб кріплення. Я не чув слів. Цілком можливо, що той відмовиться, коли побачить ціну. Робота не зменшувалася до її доброго опису.

Я розгорнув індекс реєстру на власному телефоні. У ньому було кілька редакцій правила поновлення, кожна з датою застосування. Одні стосувалися обліку підтримки, інші — того, як ухвалюють рішення. Я почав з останнього документа й знайшов посилання на метод прогнозу. Посилання вело не до технічного опису моделі, а до таблиці умов участі. Я повернувся назад і пішов за попередньою редакцією. Там назва методу була та сама, але умова участі стояла в іншому місці. Це ще не доводило підміни. Доводило, що треба читати обидва документи за датою, а не за словом, яке в них повторюється.

На лавці поруч сів чоловік із пакетом покупок і став шукати ключі. Я зсунувся, щоб йому вистачило місця. Коли знайшов, він підвівся й забув одну рукавицю. Я покликав його; він повернувся, забрав річ і пішов, не питаючи, хто я. Через кілька хвилин я вже хотів занести цей маленький жест до списку того, що Тарас міг би розповісти про Едіт: приносить чужі речі, вішає ключі, допомагає сусідам. Мені стало соромно не через жест, а через мою готовність зробити з кожного з них аргумент. Я закрив порожню форму додаткових матеріалів і повернувся до дат у реєстрі.

— Прибрати слово «підміна»? — спитав він.

— Чому?

— Ти просиш з’ясувати, чи вона була.

Я прибрав.

З майстерні до дому я йшов через пекарню, де працювала Ольга. На вітрині стояли три кошики з різним хлібом. Переді мною покупець узяв буханець із темною скоринкою й запитав, чому цінник називає його житнім, коли на маленькій паперовій стрічці написано інший склад. Ольга попросила не платити, доки вона перевірить партію. Вона вийшла з-за прилавка, підняла дві нижні буханки й побачила, що кошики поміняли місцями, коли протирали полицю. Паперові стрічки на самому хлібі були правильні. Покупець хотів житній, і вона дала йому той, який він шукав, за ціною з відповідного кошика. Решту переставила, перш ніж покликати наступного.

— Знову написи, — сказала вона, впізнавши мене. — Ніби ми тільки цим і займаємося.

Я сказав, що в крамниці сьогодні теж міняли два ярлики. Ольга відповіла, що їхній хліб не стоїть тижнями: до вечора майже все продадуть, а завтра знову буде нова партія. Саме тому помилка в ранковому кошику може пройти через десятки рук, якщо її не помітити на місці. На кухні хтось покликав її по імені. Вона відповіла, що зараз закінчить із покупцями. Працівник з’явився в дверях і попросив залишитися на додаткову годину: пізнє замовлення потребувало ще один заміс. Ольга подивилася на свій графік. Увечері вона обіцяла Марі повернути форму для печива, яку та вчора роздивлялася. Форма могла зачекати, але й додаткова година не була вже її роботою за умовчанням.

Вона спитала, чи цю годину оплачують окремо й хто закриє прилавок, якщо вона піде на кухню. Працівник сказав, що оплатять і знайдуть заміну біля каси. Вона попросила назвати її до того, як піде від клієнтів. Він повернувся за власницею, і за кілька хвилин до прилавка стала інша працівниця. Ольга погодилася на заміс, а Марі написала, що принесе форму завтра. Я вже хотів сказати, що вони могли б зустрітися в спільній кімнаті після її зміни, але нове правило саме тоді зачиняло її. Ольга не просила моєї поради про перенесення; знала, до кого написати. Вона зняла робочий фартух із гачка й пішла на кухню, попередивши заміну, який покупець чекає на свій житній буханець.

Я купив хліб, що лишався на вітрині, й вийшов. Через шибку було видно, як нова працівниця ставить кошики рівно, потім прикріплює маленьку стрічку до полиці так, щоб наступна людина не читала чужий склад. Це не була робота Ольги на весь вечір; інші в пекарні теж мали руки. Я поніс буханець додому й подумав про форму для печива, яка тепер чекатиме до завтра. Для Мари це була дрібна затримка, для Ольги — оплачена додаткова година, для покупця переді мною — правильний хліб сьогодні. Немає сенсу зводити всі ці часи до одного слова «ефективність», коли кожний закінчується у своєму місці.

Увечері я все ще сидів над назвою запиту, але телефон перестав бути добрим місцем для читання. Заряджання втримувало його під незручним кутом, а з кухні треба було прибрати після обіду, який я з’їв поспіхом. Я переписав у блокнот три потрібні редакції й дату архівного прийому, тоді поставив воду для вечері. Кришка маленької каструлі давно не трималася рівно. Коли вода закипіла, вона застукала об край, як у Тарасовій майстерні старий лоток об стіл. Я зняв її й знайшов, що в одній ручці розхитався гвинт.

У коробці з інструментами лежали дві викрутки. Жодна не підходила добре. Я написав Тарасові, який розмір потрібен для такої ручки, не згадуючи Едіт. Він відповів фотографією біта з майстерні й запитав, чи гвинт цілий. Я зробив знімок. Він сказав, що можна тимчасово підтягти тоншою викруткою, але якщо різьба зірвана, ручка знову розхитається. «Я не бачу її зблизька», — додав він. У нас було ще кілька коротких повідомлень про метал, зовсім не про справу. Я знайшов старий відповідний біт у нижній шухляді, підтягнув гвинт і перевірив, чи кришка сидить рівно. Сиділа. Написав Тарасові, що обійшлося. Він поставив знак згоди й повернувся до роботи.

Я зварив крупу, яку купив у крамниці після першої перевірки ярликів. Її ціна тепер була правильною, але це не робило вечерю урочистою. На столі лишався аркуш із трьома редакціями. Одна дата у публічному індексі випадала на період, коли Едіт уже жила в кооперативі; інша — на кілька років раніше. Я почав набирати повідомлення їй: «Знайшов, коли все змінилося». Стер. Я знайшов лише, де треба дивитися завтра. Вона сьогодні вже сказала мені, що не хоче бути потрібною іншим, аби залишитися вдома. Моє відкриття, якби воно відбулося, не мусило негайно відшкодувати їй неприємну розмову в майстерні.

Після вечері я виніс сміття. У дворі діти намагалися котити на двох дошках старий стілець, як візок; одна дошка вислизала. Батько одного з них попросив не залишати стілець під входом, де зранку підуть люди. Вони домовилися перенести його до сараю. Ніхто не складав протоколу, але дорога до входу лишилася вільною. Я повернувся нагору, знову прочитав назву майбутнього архівного запиту й помітив, що написав «історія застосування оцінки». Це було занадто широко. Я вже встиг відправити запит, Баласт скоротив лише вступ, не предмет. Переписати його тепер без нової квитанції було не можна. Я поклав біля дверей блокнот, щоб завтра в приймальні назвати точніший документ. Маленький удар кришки каструлі ще стояв у вухах, і я не захотів працювати до ночі над словом, якого архіварка все одно не мала вгадувати за мене.

Розділ 13. До порога

Працівниця архівної приймальні розгорнула чинне правило й повернула екран до мене.

— Це в мене є. Потрібна історія того, як з’явився поріг.

— Ви замовили правило. Ось правило.

Вона раз у раз підштовхувала окуляри вгору. Одна дужка була обмотана білою стрічкою. Я показав заголовок учорашнього запиту. Загальний. Баласт скоротив його, але точнішим він від того не став.

На екрані стояло «історія застосування оцінки». Для архіву це могло означати історію звернень, перелік виправлень оцінки або правила, за якими нею користувалися. Працівниця вибрала правило — найдешевший для пошуку варіант, і не помилилася проти мого формулювання. Вона дала мені переглянути каталог, де кожний документ мав власний тип. Я знав ці типи ще з роботи, проте вчора захотів зекономити дві хвилини на назві. Тепер стояв біля її стола й витрачав час нас обох.

— Якщо йдеться про правило, за яким рахують прогноз, воно в іншому реєстрі, — сказала вона. — Якщо про те, для яких рішень прогноз беруть, це тут.

— Мені потрібне друге. Перше теж звірю, але окремо.

Вона підняла погляд, щоб упевнитися, що я справді розрізняю документи. Я показав учорашню квитанцію без Едітиних даних: публічне посилання на чинну таблицю. Вона знайшла відповідну категорію. У результатах було кілька програм зі схожими назвами. Одна стосувалася праці, друга — пересування між будинками, третя — проживання. За одним словом «сумісність» можна було піти туди, де рішення щодо Едіт ніколи не приймали. Я попросив читати повну назву маршруту перед підтвердженням.

За сусіднім вікном чоловік сперечався про копію старого рішення для себе. Архіварка пояснювала, що може видати засвідчену дату й зміст публічної редакції, але не підмінити втрачений ним персональний примірник. Їхня суперечка була гучнішою за нашу. Моя працівниця чекала, поки я дочитаю результати, не втручаючись у чужий обмін. Коли я відкинув неправильну програму, вона одразу внесла це в запит. У неї була своя черга; у мене не було права зробити її просто декорацією для відкриття.

За спиною пересунули стілець. Я прибрав свою перепустку: для публічного архіву вона годилася хіба притиснути аркуш.

— Де можна побачити, яке поле для якого рішення використовують?

— Перелік призначень?

— Так. Чинну редакцію й ту, де вперше додали мінімальний рівень. І попередню.

Працівниця відшукала окремий запис. Я вже потягнувся підтвердити, коли побачив назву іншої програми. Повернув форму.

— Тільки автономне проживання. І документи про набрання чинності.

Вона виправила назву, дописала перевірку пізніших поправок і роздрукувала квитанцію.

— Протоколи окремих справ?

— Не потрібні.

— Тоді перегляд після обіду.

Я спитав, чи можна отримати лише перелік дат зараз, щоб не чекати на всі тексти. Вона показала публічний індекс, який уже був доступний із мого телефону. Дати в ньому стояли, але назви редакцій були короткі. За ними не можна було визначити, що саме змінилося. Якщо мені потрібні документи про набрання чинності й пізніші поправки, працівниця мусила зібрати пакет. Я підтвердив замовлення без вимоги «терміново»: у їхній приймальні це слово не пришвидшувало пошуку, якщо не вказаний встановлений термін справи. Я дав дату недільного полудня як межу для власної роботи, не як команду людям архіву кинути інші запити.

Вона перевірила, що Едітине ім’я не потрапило в публічний запит. Я назвав тільки програму й редакції. Якби додав приклад із її справи, архів не став би точнішим; він просто отримав би більше даних про людину, яка не просила їх сюди приносити. Працівниця знайшла чинний список доступних видів документів і дала мені паперову квитанцію. Я поклав її в кишеню окремо від перепустки супровідника. Тут вона не давала мені першості.

Я відійшов до вільного стола. До неділі, дванадцятої, лишалося чотири дні, щоб змінити предмет апеляції Едіт. Під коміром було гаряче. Розстебнув верхній ґудзик і написав три питання: чи змінився метод; коли прогноз став умовою поновлення; хто може ухвалити інше рішення.

Поруч стояв принтер для відвідувачів. До нього підходили з короткими номерами, брали аркуші й поверталися до столів. Один чоловік забув забрати свій листок. Працівниця підійшла, перевернула його текстом донизу й поклала в закритий лоток. Я не міг бачити, що там було. У своєму запиті я попросив тільки публічні редакції, не протоколи Едітиного чи чужого розгляду. Це мало бути просте дослідження правила. Проте простих правил, за якими вирішують, де людина житиме, я вже не очікував.

Я відкрив технічний опис самого прогнозу, доступний без архівного замовлення. У ньому стояли знайомі слова: повторні погодження, резерв працівників, умови підтримки, межа невизначеності. Ніде не було прямого речення «не поновлювати проживання». Можливо, в наступній редакції методу його додали; можливо, таблиця рішень почала читати вихід інакше. Можливо, Рем помилявся щодо призначення оцінки, хоча на зустрічі говорив точно. Без дат я мав три можливості й жодної певної.

Колись у нашому відділі я сидів перед дуже схожим технічним описом до пізнього вечора. Тоді йшлося про розклад бригад на наступний сезон. Один ряд у наших попередніх даних показував майже однаковий час двох звернень. Я хотів об’єднати їх: на графіку виходило, що одна людина могла закрити обидва. Рем приніс старі паперові журнали з приймальні й поклав між нами. У першому зверненні треба було дочекатися відповіді мешканця, у другому — мати людину на місці точно в погоджений час. Зблизька години були несхожі. Якщо об’єднати, ми мали б гарну струнку криву і працівника, який мусив одночасно чекати й бути в іншому будинку.

Я тоді сперечався не тому, що не розумів різниці. Хотів зберегти порівнюваність розрахунку з минулим роком. Рем відповів, що рік теж має дату й умови; змінюється робота — міняється спосіб її описувати. Ми відклали вечерю, розділили ряд і написали пояснення до невизначеності. Воно зробило прогноз менш охайним. Наступного ранку координаторка прийшла з питанням, чому у неї на графіку з’явилася ще одна година резерву. Ми показали їй не ім’я заявника, а послідовність дій. Вона сказала, що сама б уписала другу людину після першого зірваного дня; добре, що тепер могла зробити це раніше. Тоді мені було приємно, що наша робота запобігла дурній поїздці. Я пам’ятав цю приємність, дивлячись нині на слово «резерв» у відкритому описі методу.

За кілька місяців інша координаторка показала на тій самій таблиці зелену смугу: там резерву вистачало. Вона запитала, чи можна через це пообіцяти всім, хто звернеться наступного тижня, той самий час. Я сказав, що смуга стосується наявних відомостей і поточного складу бригад. Вона сердито запитала, нащо їм прогнози, якщо не можна ними користуватися. Рем відповів, що можна: вирішити, скільки людей тримати готовими, і з ким треба перепогодити роботу заздалегідь. Не можна зробити так, щоб хвороба працівника або новий терміновий виклик стали математично неможливими. Вона пішла з таблицею та списком питань, які поставить людям, що складали графік. Ми не знали, чи любила вона нашу обережність. Вона все ж використовувала розрахунок, тільки не як обіцянку за всіх.

Той старий робочий день не виправдовував теперішню таблицю поновлення. Він лише не давав мені зручної думки, ніби будь-який прогноз уже сам по собі чужий наказ. Едіт справді потребувала іноді повторної координації; резерв для неї й для інших робили живі люди. Моє питання в архіві було точніше й неприємніше: у який момент дані про потребу перестали допомагати планувати їхню роботу й стали відчиняти або зачиняти стандартний маршрут проживання? На публічному технічному описі відповіді не було. Я закрив старий приклад у пам’яті й повернувся до каталогу, де по обіді мали відкрити редакції рішення.

Сервіс запропонував порівняти два тексти автоматично. Я відкрив лише назви наявних файлів. Один був про іншу програму; загальна система вважала його схожим через слова «поновлення» й «мінімальний рівень». Я не дозволив змішати їх у спільний висновок. Замість цього намалював на аркуші три стовпчики: метод, призначення, рішення. Під кожним лишив місце для дати. Якщо в одному місці змінювався спосіб рахувати, а в іншому — спосіб користуватися числом, це були різні дії. Я не міг заповнити порожні місця до післяобіднього перегляду.

На сусідньому столі тим часом сперечалися двоє людей, що прийшли разом. Жінка розкладала на папері старі й нові назви вулиці; її брат шукав у телефоні будинок, якого вже не було на новій карті. Вони говорили не тихо, але й не намагалися втягнути мене. Час від часу жінка питала в брата, чи він пам’ятає, де стояла стара брама. Він пам’ятав крамницю навпроти, вона — браму. В архіві їм потрібен був один документ, а між собою вони мусили домовитися, про який саме будинок згадують.

Принтер проковтнув номер жінчиного замовлення й не віддав аркуш. Вона вдруге набрала його, але екран показав, що копію вже видано. Працівниця була біля дальньої шафи й не бачила цього. Я показав жінці маленьку кнопку виклику на боковій панелі, яку сам учора мало не пропустив. Коли працівниця підійшла, жінка сама назвала номер. Я не торкався ні її картки, ні листка, що застряг усередині. Вони вдвох розібралися з принтером, а брат, чекаючи, зробив на звороті рекламного клаптика план старої вулиці. Після того вони знову сперечалися про браму, але вже над одним аркушем.

Моя схема з трьома стовпчиками лежала так само незавершена. Я спробував написати біля слова «рішення» питання, яке міг би поставити Ремові після перегляду: чи рада завжди мусить повторити стандартний маршрут? Вийшло питання з відповіддю, яку я надто хотів отримати. Я закреслив «завжди» й написав «які повноваження лишаються». Потім подумав про Едіт: вона зранку мала чекати майстра для дверної пружини, а по обіді їй треба було зустріти Мару. Відкриття в архіві не поверне їй витрачений ранок. І навпаки, той ранок не міг бути доказом, що прогноз помилковий. Я відсунув схему й дістав із сумки бутерброд, загорнутий так поспіхом, що сир прилип до паперу.

Біля входу жінка з братом уже одягалися. Він пропонував повернутися завтра по інший план. Вона сказала, що спершу прочитає цей, інакше вони знову візьмуть документ із назвою, яка їм здається правильною. На її рукаві залишився синій пил від старого каталожного ящика. Брат помітив це й потер місце хусткою; пляма стала світлішою, але не зникла. Вони вийшли, тримаючи аркуш за два протилежні кути. Я повернувся до своїх трьох стовпчиків: один невірний заголовок учора вже коштував мені ранкового походу, і вдруге таку саму помилку робити не хотілося.

До десятої сорока п’яти працівниця з білою стрічкою на окулярах ще двічі виходила з-за свого стола. Першого разу несла стопку номерів до принтера, другого — супроводжувала чоловіка, якому потрібна була доступна посадка біля низького екрана. Коли вона повернулася, я не кликав її перевіряти мій список дат: їх можна було звірити в публічному індексі. Пропущена мною вчора назва програми була моїм завданням, а не її новим терміновим дорученням. Я переписав повну назву тричі, у трьох стовпчиках, щоб після обіду не перенести висновок із чужої програми до Едітиної справи.

Повідомлення надійшло перед одинадцятою. У пакеті були три редакції, записи чинності й адміністративне доповнення. Я підтвердив перегляд на чотирнадцяту й попросив Рема про звірку після нього. До мого полуденного підтвердження доступності ще лишався час. Вийшов по воду, затиснувши квитанцію між телефоном і долонею.

Із публічного реєстру правил місцевої програми автономного проживання. Таблиця відповідності призначень; редакції в порядку набрання чинності.

Первинна редакція. Прогноз сумісності використовується для планування кількості працівників, часу повторного погодження та резерву супроводу. Результат подається разом з умовами підтримки й оцінкою невизначеності. Висновок про обсяг координації не становить рішення про участь заявника у програмі.

Наступна редакція. Адміністративне доповнення. З метою скорочення обсягу індивідуального ручного розгляду та уніфікації поновлень вводиться мінімальний рівень прогнозованої сумісності для стандартного маршруту. Нижчий результат спрямовує заявника до стандартної альтернативи або процедури окремого розгляду відповідно до чинних підстав.

Чинна редакція. Таблиця рішення. У стандартному маршруті поновлення поріг перевіряється для заявленого пакета підтримки. Результат за безперервного плану не переноситься на режим без такого плану. Метод оцінки координації та адміністративна умова поновлення мають окремі записи змін.

Розділ 14. Те саме число

Близько полудня я вийшов у маленьку їдальню. У черзі стояли двоє архівних працівників і говорили про закриття залу на ремонт у наступному місяці. Один боявся, що публічні перегляди перенесуть у тіснішу кімнату. Другий казав, що вони вже підготували тимчасовий порядок. Їхня розмова була не про Едіт; я не заносив її до своїх трьох стовпчиків. Купив суп, сів біля вікна й зателефонував Тарасові лише після того, як побачив, що його майстерня зараз відкрита для дзвінків. Він не відповів — певно, працював. Я не залишив повідомлення про вчорашню суперечку. Після обіду повернувся до столу, де мої порожні клітинки нікуди не зникли.

О чотирнадцятій я отримав місце за архівним екраном. Тут не можна було пересувати сторінки за власним порядком: спершу квитанція, потім текст, далі дата чинності. Я звірив номери всіх трьох редакцій із тим, що замовляв. Один додаток відкривався як зображення, і дрібні цифри внизу були нерозбірливі на стандартному масштабі. Працівниця показала, як збільшити оригінал без перетворення його на автоматично розпізнаний текст. Я не хотів помилитися датою через зручну машинну літеру.

На першій сторінці стояла назва програми. На другій — перелік завдань, для яких збирали дані. Я робив короткі записи в своїй таблиці, не копіюючи великі шматки. У другій редакції змінився порядок розділів. На перший погляд здавалося, що зник абзац про резерв супроводу; він просто переїхав до додатка. Я знайшов посилання, звірив і залишив абзац у тому самому стовпчику. Перший «доказ» злої зміни розсипався за дві хвилини. Я відчув і розчарування, і полегшення.

Потім відкрив адміністративне доповнення. Воно мало власну дату, окрему від оновлення методу. У заголовку стояло «уніфікація поновлень». Слова були буденні. Я відкрив стару таблицю рішень, знайшов місце після прогнозу. Там працівник мав розглядати обсяг індивідуальної підтримки й умови участі окремо. У новій таблиці після прогнозу з’явився ще один крок. Щоб не пропустити, я поклав два екрани поруч і провів пальцем кожний рядок зверху донизу. На кроці, де раніше стояло питання «який обсяг потрібен», тепер стояло питання «чи пройдено мінімальний рівень».

Я вийшов у коридор по воду, перш ніж зробити висновок. У залі інший відвідувач гучно обурювався, що старі редакції «плутають». Працівниця відповідала йому, що дата чинності показана на кожній. Я повернувся до своїх екранів. Рем говорив про оцінку як про прогноз координаційної потреби. Якщо документ підтвердить те, що я зараз бачив, він не брехав про модель. Проблема виникала там, де одну корисну відповідь ставили на місце іншого питання. Я записав це поки не висновком, а запитом до Рема: хто ухвалив окреме адміністративне рішення і який існує шлях його обійти за кошторисом.

За архівним столом я двічі звірив дати. Спершу — планування підтримки, потім — умова поновлення. Порядок був саме такий. Між редакціями не з’явилося нового методу оцінки; змінилося рішення, для якого брали його результат.

У збережених копіях я виділив три абзаци й виписав номери редакцій. Помилковий дубль у справі Едіт ми вже прибрали. Тепер хотілося запитати Рема про ту частину таблиці, де жодної друкарської помилки не було.

Перед тим як закрити перегляд, я зберіг дозволені копії публічних сторінок із датами та номерами. Перевірив, що в завантаженні немає жодного персонального протоколу. Попросив працівницю показати запис про чинність останньої поправки: дата справи Едіт потрапляла вже під неї. Мені б хотілося знайти старе правило, за яким можна просто повернути час назад. Вона показала, що редакції для цього випадку не перекриваються. Я подякував і пішов до зустрічі з Ремом, тримаючи окремо метод і таблицю рішення.

Перед зустріччю я встиг випити води в коридорі. У службовому вікні навпроти двоє координаторів розбирали завтрашній графік. Один працівник захворів. Вони не могли просто передати його години тому, хто був найближче: одна справа потребувала вже знайомої людини, інша — двох рук у певний час, третя терпіла перенесення, але лише з новим дзвінком заявнику. Я не чув ні імен, ні предметів справи. Бачив, як координатори відсувають на столі три картки й жодна не зникає від того, що її відсунули. Рем вийшов по мене після короткої розмови з ними. На його аркуші вже були дві нові позначки.

Рем прийняв мене в погоджене робоче вікно. Я поклав поруч первинну редакцію і доповнення. Він прочитав виділені місця, хоча знав цей документ.

— Я вкладаюся в наш час? — спитав я.

— Так. У мене вікно для твоїх документів. За ним інша зустріч.

Ми сіли. Він не приніс хворобу працівника як виправдання свого рішення щодо Едіт. Я теж не міг удавати, що її немає, коли питав, чому правила економлять час. Публічні редакції лежали між нами. Окремо — мій годинник із власним вечірнім підтвердженням. На кілька днів я теж став одним із тих, кого інші могли включити в графік тільки за домовленими межами.

— Так, — сказав він. — Умову поновлення додали окремо.

— Той самий прогноз став відповіддю на інше питання.

— Однією з умов відповіді. Апеляцію твоєї заявниці прийняли без проходження порога.

— Але стандартний результат уже був готовий.

Рем відкрив знеособлене зведення незакритих неекстрених завдань. Повторні погодження, перенесені зустрічі, заявки, до яких не встигли повернутися. Виконані дії й оплачений резерв стояли в різних колонках.

В одному рядку було видно, що запланований візит виконали, але працівник потім витратив ще час на уточнення. У другому — візит ще не відбувся, проте резерв уже було оплачено: людину тримали в готовності й не віддали на іншу адресу. Я раніше збирав такі стовпчики в один «ресурс», щоб знайти суму. Рем не дозволив зробити це зараз. Якщо вивільнити готову людину з другого рядка, ніхто не поверне оплачений час і не гарантує, що вона буде на місці, коли її покличуть. Якщо відкласти уточнення з першого, робота, яку вже зробили, може втратити результат.

Він попросив мене обрати один неекстрений рядок, який я пересунув би задля додаткового ручного розгляду. Я не мав повноваження робити вибір, але міг перевірити власні слова про «ще кілька годин». На екрані були тільки види завдань і часові межі. Найпізніше вікно виглядало найбезпечнішим. Рем відкрив його примітку: воно було пізнім, бо людина працює до вечора й саме в цей час може зустріти працівника. Перенести на ранок означало б узгоджувати знову, не просто поставити картку в інше порожнє місце.

— Я не знаю цієї людини, — сказав я.

— І не повинен у цій розмові. Але коли ти кажеш «покриймо з резерву», це теж людина, не безіменна колонка.

Я запропонував шукати повторювані дії, які можна зняти з графіка. Рем показав, що частину вже скоротили: нагадування й приймання відповідей не забирали працівника щоразу. Деякі питання все одно доходили до того, хто міг відповісти на зміст. Автоматичне нагадування не могло вирішити, чи людина погодила нову дату, коли написала «пізніше». Я впізнав суботню навчальну вправу. Добре було знати, що вона відповідала реальній роботі. Погано — що реальну роботу не можна було закрити вправністю одного нового помічника.

— Я можу прибрати поріг із таблиці, — сказав він. — Ці завдання від цього ніхто не виконає.

— Я не пропоную прибрати розрахунок.

— На першій звірці ти хотів довести, що він неправильно описує Едіт.

Я поклав поряд із архівом копію її виправленого звіту. На ньому було видно обсяг зміни: одну дубльовану позначку прибрали, підтверджені випадки залишилися. Рем глянув на звіт, потім на мене.

— Так, хотів. Частину опису ми виправили. Частина залишилася.

— Тоді скажи, що тепер має зробити працівник із цим прогнозом.

Я відповів: визначити, скільки підтримки потрібно, і передати рішення про її покриття тим, хто вправі це вирішувати. Рем розгорнув незакриті завдання до кінця.

— Коли людей мало, рішення про покриття стає рішенням, хто почекає. Ти готовий назвати тих, хто почекає?

Я не був готовий. У моїх копіях архіву не було жодної вільної години.

Рем закрив зведення, перш ніж я встиг запам’ятати якийсь окремий рядок як «ту людину, якій я зашкодив». Його питання не вимагало, щоб я сам призначав програвшого. Вимагало визнати, що процедура, яку я зараз просив, не вміститься в порожнє поле без годин. Я пішов до вікна й поглянув на двір. Звідси було видно людей, які входили до приймальні з різними кроками, не їхні картки. Кожен ішов сюди по щось певне. Я не міг повернутися до столу з тезою, що відповідь на Едіт не має жодного впливу поза нею.

— Можна підняти бюджет через раду, — сказав я.

— Можна подати кошторис. Рада має на що спиратися, коли вирішує. Вона може відмовити, може знайти інше покриття, може відкласти частину послуг. Ти не назвав поки жодної.

Я повернувся. Рем не мав обов’язку придумати альтернативу за заявницю, яку оцінював; але й не приховував, де вона лежить. Його різкість дратувала мене більше через те, що він добре виконував саме цю частину роботи. Я спитав, чи індивідуальний маршрут не означає заздалегідь визнати Едіт «винятком» із права на автономне життя. Він відповів, що назва маршруту стосується способу покриття додаткової роботи, не окремого дозволу бути людиною. Водночас у чинній таблиці стандартний поріг справді стояв перед звичайним поновленням. Він не став заперечувати слів документа, який я приніс.

У двері постукали. Координаторка, яку я бачив у коридорі, попросила Рема затвердити зміну одного завтрашнього вікна. Він прочитав її папір, уточнив, чи той, хто мав прийти, уже знає новий час. Вона сказала, що тільки підготувала повідомлення. Рем повернув їй аркуш без підпису. Зміна ще не була погоджена. Вона вийшла, щоб отримати відповідь людини. Наші розмови про складні правила на хвилину поступилися одному простому «вона знає?». Я не вважав це затягуванням.

Я попросив пояснити, чи рада могла розглянути витрати окремо від стандартного порога. Рем послався на індивідуальну підтримку з кошторисом — той рядок, який ми пройшли повз, коли обрали коротшу первинну пробу.

— Для цього недостатньо написати, що Едіт дорога тобі, — сказав він.

— Я вже не збиратиму характеристик.

— Мене цікавить не жанр документа. Які завдання? Хто їх виконає? Яке покриття?

Він дав мені перелік відкритих бюджетних категорій. Координаторка кооперативу мала засвідчити потреби й чинне покриття, рада — вирішити питання додаткового ресурсу. Навпроти рекомендації Рем поки нічого не поставив.

Я запитав, чому шляхом окремого рішення користувалися так рідко. Він показав необхідні додатки: погодження заявника, оцінка завдань, покриття, порядок дій у разі перевищення. Кожен вимагав чиєїсь роботи ще до рішення.

— Ти добре збирав такі пакети, — сказав Рем. — Потім інші могли працювати швидше. Зараз ти бачиш тільки людину, яка стоїть перед тобою.

— Її я принаймні бачу.

Рем не став удавати, що ця репліка нічого не зробила. Він знав, скільки людей заходить до нього за день, і не був людиною, яка ніколи не бачить заявників. Я знав це ще з часу, коли ми разом перевіряли чужі рішення. Він одного разу відклав заплановану звірку на пів години, щоб людина могла пояснити, чому записана дата не була датою її згоди. Потім ці пів години довелося відробити нам обом. Тоді я був сердитий. Тепер пригадував саме її обличчя, хоч не мав права приносити ту давню справу як доказ за сьогоднішню.

— Бачиш, — сказав Рем. — І добре. Але ти зараз просиш мене робити вигляд, що я не бачу інших.

— Я прошу, щоб число не вирішувало замість людини.

— Тоді людина має сказати, що зробить із числом. Поки ти кажеш, чого не хочеш.

Ми обидва говорили тихіше, ніж могли. Біля дверей була наступна зустріч. Я розгорнув пусту сторінку й записав не філософський висновок, а практичне питання: «Якщо Едіт має право лишитися, які додаткові години треба назвати і хто вже оплачує частину?» Рем продиктував три категорії, які відрізняли чинний обсяг від нового. Я записав їх своїми словами й дав йому перевірити, чи не пообіцяв за нього зайвого. Він викреслив «постійна присутність»: її ніхто не пропонував. Залишилися конкретні повторні погодження, резерв і людська допомога з формами у визначених випадках.

Рем не сказав, що підтримає наш кошторис, якщо він вийде акуратним. Він сказав, що оцінить потребу й джерела покриття чесно, як робив із дублем. Я хотів би мати більше, але на екрані вже загорівся час наступної зустрічі. Я зібрав архівні сторінки так, щоб не забрати його знеособлене зведення разом зі своїм пакетом.

Я сформулював новий предмет заперечення в короткій нотатці. Витрати координації Едіт треба перевірити й забезпечити; нижчий прогноз без безперервного плану не повинен автоматично завершувати її автономне проживання. Рем прочитав і попросив додати, хто мав би забезпечити ці витрати.

Поле я поки залишив порожнім. Перед виходом підтвердив наступну звірку за своєю роллю.

Дорогою подумав про колишню професію Едіт. Вона знала, як організовувати ручні процеси. Якщо частину додаткових зусиль можна було б повернути її власною роботою, Рем отримав би відповідь на своє останнє питання. Я почав складати новий документ.

Розділ 15. Ще може

Новий документ я назвав можливим покриттям. Записав колишню спеціальність Едіт, навички погодження ручних робіт і припущення, що після короткого оновлення знань вона могла б допомагати в нескладній координації.

Я ще не знав, які завдання їй запропонують, скільки вони триватимуть і хто їх оплачуватиме. Тому не ставив чисел. Порожні місця виглядали обережністю, хоча головну обіцянку я вже написав: часткове повернення додаткових витрат через майбутню участь заявниці.

Едіт пустила мене на погоджену ранкову зустріч і попросила спершу показати, що саме я приніс. Рамка з майстерні стояла на підвіконні, підперта товстою книжкою. Коли Едіт відсунула фіранку, скло впіймало сонце й блиснуло мені в очі.

Вона прочитала заголовок. Потім перший абзац і речення про повернення витрат.

— Ким ти мене вже найняв?

— Ніким. Це можливість.

— Для кого?

Я пояснив, що Рем вимагав покриття. Якщо в заяві буде тільки додатковий супровід, раді доведеться брати його з обмеженого бюджету. Її досвід міг би зменшити частину майбутніх витрат, якби вона захотіла його використати.

— Тут не написано «якщо захочу».

Я потягнувся додати умову. Вона відсунула телефон.

— Спочатку послухай.

Едіт дістала з-під чашки старий аркуш і повернула чистим боком угору.

— Я пам’ятаю, як це робиться. Ось один чекає відповіді. — Вона поставила крапку. — Тут інший уже змінив час. А ти ще не знаєш, що у вас різні версії.

Провела між крапками лінію й зупинила ручку посередині.

— Ти назвав це нескладним. Скільки їх буде?

— Я ще з’ясовуватиму.

Вона поклала ручку поперек лінії.

— Коли я працювала, — сказала вона, — у нас було правило: не закривати одну чергу, поки не перевірили, куди перейде людина з неї. На папері можна було прибрати затримку в одному місці й зробити її в іншому.

Вона витягла з-під чашки другий аркуш, не службовий. Це була записка від Мари про спільну кімнату. У п’ятницю та забронювала один вечір для шиття; Ольга могла прийти після зміни, але її не внесли до початкового списку. Тепер Мара сумнівалася, чи це означатиме, що Ольгу не впустять. Едіт показала, де саме в правилі сказано «відповідальна за замикання», а де — «склад присутніх». Список потрібен для першого, не для другого. Мара могла погодитися взяти ключ і впустити Ольгу, якщо сама лишатиметься до закриття. Та Ольга може прийти пізніше, ніж Мара хотіла б сидіти; тоді ключ треба передати людині, яка на це погодиться. Едіт виписала два питання до Нелі. Вона не записала вільний вечір Мари як уже обіцяний до кінця зміни Ольги.

Я читав, як швидко Едіт розрізнила ці речі, й думав про свій документ. Ось навичка, яку вона щойно використала. Жодного курсу поновлення знань не треба було, щоб побачити, де домовленість перетворюється на чуже навантаження. Я вже склав у голові абзац про її внесок у кооператив. Едіт взяла свою записку назад.

— Це про наш п’ятничний вечір, — сказала вона. — Не про те, що я відпрацюю весь ваш майбутній кошторис.

Кошторису ще не існувало. Вона назвала його майбутній тягар без жодної цифри. Я спитав, чи може допомогти занести питання Нелі. Едіт сказала, що зробить це сама після нашої зустрічі. У справі житла мені потрібен був інший спосіб не лишити її без підтримки.

У двері постукала Мара. Прийшла по ґудзики, які Едіт знайшла для неї на ринку. Побачивши мене, вона спитала, чи невчасно. Едіт сказала, що може забрати пакетик. Мара взяла його і відразу перейшла до п’ятничної кімнати: вона знайшла людину, яка забере ключ, якщо Ольга затримається, але та не погоджувалася прибирати після чужих посиденьок. Едіт відповіла, що це різні обов’язки, не треба непомітно зшивати їх в одну допомогу. Мара попросила поговорити з Ольгою ввечері. Едіт згодилася прийти, якщо обидві хочуть, і не обіцяла прийняти рішення за них.

Мара вже повернулася до дверей, коли на її телефоні озвалася Ольга. Вона говорила з пекарні, де сьогодні мали змінити графік замовлень. У п’ятницю її могли відпустити о звичній годині, а могли попросити допекти другу партію. Вона не хотіла тримати Мару в кімнаті до невизначеного часу, але й відмовлятися від зустрічі зарано не хотіла. Мара стояла з мотком ниток у руці й намагалася одночасно слухати телефон і знайти в нотатках час замикання.

Едіт попросила ввімкнути гучний зв’язок тільки для цієї розмови. Ольга погодилася. Вони швидко з’ясували, що в п’ятничному бронюванні Мара може лишитися до початку Лідиного прибирання; якщо Ольга прийде пізніше, у спільній кімнаті вони вже не зустрінуться. Інша сусідка, про яку говорила Мара, могла забрати ключ на короткий проміжок раніше, але не пізніше. Жоден із цих людей не був запасною прибиральницею. Я чув, як Едіт ставила питання, яке не вкладається в поле «відповідальна особа»: чи хочуть вони взагалі зустрічатися того дня, якщо кімната доступна лише в годину, коли Ольга ще може бути на роботі?

Ольга сказала, що хотіла не шити й не вирішувати питання будинку. Вона хотіла сісти з ними після печі, коли вже не муситиме тримати в голові вагу тіста. Мара мовчала. Машинку вона забронювала для себе, і якби Ольга не встигла, могла б закінчити наволочки. Але чекання людини не було тим самим, що шиття на самоті. Мара сказала: «Я лишу твою чашку до мого часу, а як не вийде — заходь до мене, тільки я можу бути з голкою в руках». Ольга засміялася й погодилася. Вона не просила, щоб заради неї хтось порушив правило чи затримав Ліду після оплаченої зміни.

Потім постало питання про стіл. Мара хотіла лишити на ньому розкладену тканину до наступного дня, щоб не збити розмітку. За новим правилом після прибирання кімнату зачиняли й вільного зберігання там не було. Едіт запропонувала сфотографувати розклад і скласти тканину в Марин чохол. Мара відразу відмовилася: на фотографії не видно, як лежить припуск. Вона знала це з практики, не з упертості. Зрештою вирішила до п’ятниці дошити ту частину, яку не можна скласти, а решту лишити на понеділок. Це коштувало їй іншого вечора вдома; Едіт не назвала його вільним ресурсом.

Я тримав екран із власною чернеткою покриття вимкненим. У кімнаті переді мною було троє дорослих, які виконали маленьку складну координацію: не знайшли чарівного нового часу, не переклали прибирання на Ліду, не примусили Ольгу обрати пекарню або сусідство назавжди. Цю роботу можна було оцінити як навичку Едіт, і я вже знав, як це написати. Проте вона відбувалася тут, тому що Мара хотіла шити, Ольга — сидіти поруч, а Едіт — бачити обох. Вони не робили її для графи, яку я приніс.

Мара поклала пакетик у чохол і сказала, що вранці уточнить у Нелі, чи можна записати двох присутніх без другого відповідального за ключ. Вона не просила Едіт ходити замість себе. Едіт відповіла, що якщо Неля скаже щось інакше, вони прочитають правило разом увечері. Ольга на тому боці зв’язку мусила повертатися до печі. Вона попрощалася першою; Мара вимкнула звук і ще хвилину стояла біля дверей, перевіряючи, чи справді записала час. Тільки після цього вийшла.

Коли Мара пішла, мій телефон із «можливим покриттям» лежав на столі. На ньому Едіт уже була людиною, чия праця могла б зменшити її власну ціну. У квартирі вона щойно зробила те, що хотіла для сусідів, а не для мого кошторису. Я повернув екран до неї, щоб вона могла вирішити, що з чернеткою робити.

Я запитав, чи все ж існувала робота, до якої вона повернулася б. Вона відповіла, що це було б окреме питання. З конкретними умовами, правом не прийняти й можливістю піти, не забираючи речі з квартири.

— Я не кажу, що житло залежатиме від роботи.

— А за що ти тут віднімаєш витрати?

Я прочитав заголовок: «Можливе покриття». Під ним стояла її професія. Тепер додане «якщо захоче» виглядало б дрібним шрифтом унизу.

Едіт попросила ввімкнути редагування. Викреслила речення про повернення витрат, потім припущення про перенавчання. Біля колишньої професії залишила коротку примітку: припинена після автоматизації, нові трудові зобов’язання відсутні.

— Цього теж може не знадобитися, — сказала вона. — Але це хоча б сталося.

— А навчальні матеріали? Як підтвердження кваліфікації?

Едіт похитала головою й підсунула старий аркуш назад під чашку.

Мені хотілося нагадати, що пакет без цього стане слабшим. Я сказав натомість, що витрати все одно доведеться десь взяти.

— Тоді шукай, хто їх може оплатити. Я не погоджувалася відпрацьовувати твою обіцянку мене врятувати.

Вона повернула телефон. Я видалив чернетку можливого покриття.

В основному зверненні лишили конкретні домовленості: відчинити майстрові в погоджений час, відповісти на потрібне звернення, попередити про зміну вже взятого зобов’язання.

Едіт перевірила останній пункт на прикладі. У п’ятницю, якщо вони з Марою справді користуватимуться кімнатою, вона може прийти пізніше, ніж вони домовляться ввечері. Чи треба повідомляти? Я сказав, що це залежить від того, чи вона взяла на себе ключ або прибирання. Присутність за столом сама по собі не є обіцянкою відчинити іншим. Якщо вона підтвердить конкретний обов’язок, зміну треба попередити людині, яка на нього спирається. Едіт сказала, що так може жити. Вона не шукала права нічого ніколи не погоджувати. Шукала способу не видавати свій звичайний намір за обов’язок перед цілим будинком.

Я прибрав із тексту фразу «завжди доступна для повторної звірки». Вона з’явилася, коли я намагався зробити пакет надійним для Рема. Натомість записав, що нові домовленості мають власні строки й узгоджені канали. Едіт не прийняла це наосліп. Спитала, чи можна відмовити від нової роботи, якщо її пропонують у незручний час, не отримавши позначку «ненадійна». Я не знав відповіді для кожного майбутнього запиту, зате знав, що запрошення не дорівнює прийнятому зобов’язанню; Рем показав це на необов’язковій зустрічі. Ми знайшли її виправлену картку — запрошення тепер стояли окремим кольором. Едіт побачила, що обіцяне на першій звірці налаштування справді зробили.

Вона поставила рамку рівніше на підвіконні. Усередині ще нічого не було. Я не спитав, що вона хоче вставити. Едіт сказала, що не вирішила: можливо, стару фотографію двору, можливо, нічого. Кут тримався, і вона могла почекати. Коли я взяв телефон, у пакеті залишилася одна порожня графа — хто оплатить додаткові години. Без її умовної майбутньої праці графа не стала приємнішою. Зате тепер вона була чесною.

— Я все одно можу щось перенести, — сказала Едіт.

Я додав порядок нового погодження. Вона прочитала його вголос і прийняла.

— Якщо тобі доведеться сказати, що зі мною дорожче, кажи, — сказала Едіт. — Тільки не обіцяй за мене потім здешевшати.

Я записав наступну зустріч на п’ятницю. Сьогодні після обіду мав піти до приймальні й дізнатися, чим кооператив підтверджував чинне покриття. Едіт підвелася першою й забрала зі столу телефон.

Перш ніж я вийшов, вона дістала з нижньої шухляди тонкий блокнот Ярини. На обкладинці була стерта смуга, де колись стояв номер зміни. Едіт сказала, що обіцяла повернути його цього тижня. Вона знайшла сторінку, про яку вони сперечалися біля майстерні тканин, і поклала поряд короткий власний аркуш. На ньому не було нової службової версії минулого. Вона написала: «Ти погодилася на ту ранкову зміну, бо тоді не було кому відчинити лінію. На наступному тижні ми повернули тобі пропущений ранок. Я пам’ятала кінець і забула, скільки коштував початок». Едіт прочитала мені аркуш не для редагування; хотіла перевірити, чи не переплутала дату з іншою сторінкою. Я показав число в блокноті. Воно збігалося. Вона вклала аркуш, не прикріплюючи його скобою до старого запису.

Ярина працювала неподалік до обіду, і ми пішли віддати річ перед моєю поїздкою до приймальні. У крамниці тканин вона саме різала широку тасьму. Попросила зачекати, поки доведе рівний край до кінця; Едіт не ставила блокнот їй під руку. Жінка, яка купувала тасьму, розповідала, що шитиме чохол для стільця матері й боїться помилитися з довжиною. Ярина розклала шматок уздовж лінійки й показала, скільки забере загин. Вона не назвала їй одну чарівну цифру: спитала, чи чохол знімний і чи тканина сяде після прання. Покупчиня вирішила взяти трохи запасу. Я бачив Ярину в роботі, яку вона обрала тепер, без розповіді про те, скільки корисною була колись.

Коли покупчиня пішла, Едіт простягла блокнот. Ярина перегорнула до вкладеного аркуша й довго мовчала. Нарешті сказала, що не просила вибачення за все чергування; хотіла, щоб Едіт не називала той підпис доказом, ніби кожний легко бере додаткову годину. Едіт відповіла, що зрозуміла. «Чому ти носила блокнот стільки років?» — спитала вона. Ярина показала на останні сторінки: там були номери людей, які вже давно не працювали в диспетчерській, але деякі досі писали їй. Блокнот лежав у шафі просто тому, що вона не викидала речей із чужими іменами. Едіт посміхнулася: їй це було знайомо. Вони не перетворили блокнот на архів установи; Ярина сховала його в сумку разом із мірною стрічкою.

На дверях крамниці висіло оголошення про короткий курс ремонту старого одягу. Ярина спитала, чи Едіт прийде подивитися, як пришивають нову підкладку. «Може, — сказала Едіт. — Якщо захочу лагодити підкладку». Ярина не образилася. Їй потрібні були охочі учасники, не доказ, що стара колега стала самодостатньою після навчання. Вона показала коробку зі зразками швів, і Едіт взяла один до рук. Виворіт був акуратніший за лице; Ярина сказала, що саме тому його й показує. Вони кілька хвилин говорили про тканину, не згадавши ні програму проживання, ні мене. Я стояв біля дверей і перевірив, чи встигаю до приймальні. Так, якщо йти своїм шляхом, а не чекати, поки їхня розмова закінчиться для моєї зручності.

Едіт вийшла раніше за мене, бо хотіла показати Марі зразок шва з Ярининої коробки: домовилися, що Едіт опише його по пам’яті. Ярина ще пояснювала покупцеві, що на стару підкладку не можна ставити надто жорсткий клей. Ми попрощалися. Дорогою до зупинки я побачив у телефоні порожню графу «майбутнє покриття». Уранці я намагався наповнити її Едітиною колишньою спеціальністю. Тепер у мене перед очима були дві жінки, що могли пам’ятати той самий запис по-різному, іноді робили щось одна для одної і ні одна не мусила цим оплачувати іншу. Порожня графа лишалася робочим питанням до Нелі й служби. Я поїхав до приймальні, щоб назвати його правильно.

Розділ 16. Інша черга

У приймальні я чекав пояснення, яким документом кооператив підтверджував чинне покриття. Біля столу талонів побачив Кирила. Упізнав його раніше, ніж згадав номер K-17: минулого разу він просив потримати вертикально пакунок із гострим соусом. Ми тоді не обмінялися контактами.

Він теж мене впізнав і запитав, чи я допомагав жінці, з якою приходив. Я назвався, підтвердив тільки сам факт допомоги. Кирило спитав, чи можу глянути на його строки: треба зрозуміти до завтра. Я мав час до третьої. Ми сіли за вільний стіл, і він дозволив прочитати два документи. Перший повідомляв про завершення строку його тимчасового місця наступного дня. Другий описував пропозицію тривалішого розміщення в Тихому контурі.

Щойно ми сіли, у Кирила задзвонив телефон. Він подивився на екран і відхилив виклик, потім написав кілька слів. Людина, яка зберігала його частину речей, хотіла знати, коли Кирило забере сумку. Кирило відповів, що до вечора повідомить адресу. Це не була історія для моєї справи, але вона визначила, скільки часу він міг сидіти зі мною над двома маршрутами. Йому треба було забрати речі незалежно від того, який варіант ми визнаємо кращим у таблиці.

За столом біля вікна хтось розсипав квитанції. Кирило підвівся, допоміг зібрати кілька чистих аркушів із підлоги й повернувся. Я вже відкрив екран порівняння. Він попросив зачекати, поки сам дістане потрібні два повідомлення. Йому не подобалося, коли хтось гортає його картку, навіть якщо має добрий намір. Він позначив пальцем початок і кінець першого документа, потім другого. Я не відкривав інших сторінок.

Він показав мені на своїй мапі нинішню адресу і маршрут до запропонованого місця. Відстань була невеликою. Проблемою не була дорога. У тимчасовому помешканні він сам обирав, коли готувати й кого просити зайти, але кожний тиждень мусив перевіряти, чи місце продовжено. У Тихому контурі години були спільні, зате завтрашній ранок не починався з питання, чи є в нього адреса на післязавтра. Це він сказав до того, як я спробував порівняти умови за його оцінкою. Я слухав, бо таке порівняння не можна було зробити замість нього.

— На решту не дивися, — сказав він. — Там мої звернення з інших питань.

Я відкрив позначені сторінки. Кирило сам показував поля, про які питав.

Його тимчасове місце мало автономніший розпорядок, але програмний строк закінчувався в п’ятницю. Попередні консультації про інший варіант не стали повною зареєстрованою ручною справою. У переліку були пояснення і запит на перегляд, а підготованого кошторису та погодженого предмета індивідуального розгляду не було.

— Я думав, вони вже розглядають, — сказав Кирило.

Він показав мені свою останню відповідь. Вона звучала досить виразно: він просив розглянути можливість іншого розпорядку. Приймальня відповіла, які документи треба додати, а він подякував за пояснення. Система зареєструвала бесіду, не повний пакет ручного розгляду. У нього не було причини думати, що переписка з живою працівницею нічого не важить. Вона важила: дала йому інформацію й дату наступного кроку. Тільки не зупинила строк тимчасового місця.

— Я їм уже все розповів, — сказав Кирило.

— Частину. Для нового маршруту треба ще назвати, як він працюватиме й хто його покриє.

— А якщо я просто залишу ці листи й переїду, вони збережуться?

— Так. Але не стануть завершеною заявою самі.

Він подивився на відповідь працівниці, ніби вперше бачив у ній майбутню роботу, а не полегшення від того, що хтось уже відповів. Я не казав, що його дурно ввели в оману. Питання він ставив справжні, відповіді отримав справжні. Між ними й слуханням лишалася низка рішень, які не міг прийняти чат. Його обурення було не менш обґрунтованим від того, що документи були технічно правильні.

Кирило ще раз звірив рядки та довго тримав відкритою свою останню відповідь.

— Тобто знову починати?

— Частина вже зроблена. Але дати розгляду тут немає.

Ми зв’язалися з приймальнею з його картки. Він дозволив мені поставити питання про процедуру, не представляти його далі. Після звірки складу відповіли: якщо завершити пакет зараз, найближчий доступний слот ручного розгляду буде у неділю наступного тижня. Позитивного рішення не гарантували.

Кирило запитав, де житиме від завтра до того дня. На це приймальня мала готову відповідь, і я попросив надіслати її письмово.

Кирило перечитав надіслану відповідь.

Вона містила адресу, час приймання і номер людини, яка зустріне його завтра. Не «коли буде вільно» й не «з вами зв’яжуться». Це було більше, ніж я очікував від готового маршруту, і Кирило помітив те саме. Він перевірив на мапі, що встигне забрати сумку з місця, де її зберігали, й приїхати до закінчення вікна. Пересадка була одна; з важкими речами її хотілося б уникнути, а чи брати допомогу для короткого відрізка, він ще не вирішив.

— Якщо я спізнюся на п’ятнадцять хвилин? — спитав він у працівниці через письмовий канал.

Вона відповіла, що може попередити за тим самим номером і перепогодити прийом у межах дня. Ніхто не обіцяв безмежного чекання; ніхто й не ставив його за поріг через одну пересадку. Кирило переписав номер на папір, бо батарея телефона вже сідала. У нього з’явилася проста завтрашня послідовність: забрати сумку, приїхати, зустріти людину, поставити власний соус у дозволене місце після перевірки. Поки ми говорили про апеляцію, ця послідовність не зникала. Вона була одним із аргументів за Тихий контур, і я не міг назвати його слабким.

За сусіднім столом черга змінилася. Люди приходили з різними питаннями й ішли, отримавши або адресу, або наступну дату. Ми сиділи над двома сторінками довше, ніж тривала одна з моїх сертифікованих звірок. Я перевірив годинник: до третьої залишалося достатньо, але моє вечірнє вікно вже стояло в календарі. Я назвав Кирилові, коли можу писати завтра, і пояснив, що поза цим не стану його постійним супровідником. Він глянув на мене так, ніби дивувався, що я взагалі міг подумати про таке. Йому була потрібна відповідь про строки, а не ще одна людина, якій щодня звітувати.

— Від завтра житиму там. І поки чекаю, і якщо зупиню заяву?

— Так. Базове житло, дохід і догляд зберігаються. А нове звернення зможеш подати й пізніше.

Я поклав поряд обидва варіанти. У кожному завтрашньою адресою був Тихий контур. Різнилися зобов’язання після переїзду й те, скільки невирішеного він ніс із собою.

— Отже, можу просто перечекати там? — запитав він.

— Так. І продовжувати справу.

— Скільки ще раз?

— Від завтра до слухання дев’ять днів. Потім залежить від рішення. Я не знаю, чи воно буде того самого дня і яким буде.

Він порахував сам. Запитав, чи треба буде брати участь у підготовці, відповідати на уточнення й ще раз пояснювати, чому йому потрібен інший розпорядок. Я не став називати це формальністю. Частину робіт можна було виконати письмово, але його згоду та умови мав сформулювати він.

Кирило вийняв із кишені складений аркуш із власними позначками. Це були не дані оцінки, а список: кому відповісти, що принести, про що нагадати. Він прокреслив пальцем кілька повторених звернень.

— Я тут уже живу, — сказав він. — У цих відповідях.

Я запропонував допомогти зібрати пакет сьогодні й одну перевірку після переїзду. Більше регулярного часу без нової домовленості пообіцяти не міг. Назвав свої вільні години, не посилаючись на те, що справа Едіт важливіша.

Він запитав, чи мій пропуск скоротить чергу. Я відповів, що цей пропуск видали для іншої справи. Навіть там він прискорював технічні погодження, а не купував рішення ради.

Кирило прогорнув розпорядок.

— Оце вже не я щоразу шукаю годину?

— Обираєш із готових. Змінити під себе буде важче.

Кирило запитав про харчування. Я не знав відповіді й повернув питання приймальні. Йому пояснили межі вибору та можливість тримати власні дозволені продукти. Він уточнив про гострий соус. Працівниця попросила перевірити склад під час звичайного заселення, без обіцянки, що будь-яка пляшка пройде автоматично.

Я мало не повернув його до головного питання. Для нього це було одним із головних. Якщо вже завтра переносити речі, він хотів знати, що саме бере.

Кирило повернувся до опису відвідин. У нього був друг, якого він збирався привітати з днем народження; дата припадала на найближчі вихідні. Він не хотів приводити його в нове місце до того, як сам зрозуміє, де там сісти й поговорити. Спитав у працівниці, чи може вийти з Контуру і зустрітися з ним у місті. Вона відповіла, що виходи не потребують разового дозволу, але якщо на цей час уже погоджена зустріч із працівником, треба змінити її до того, як він чекатиме. Кирило уточнив, чи це стосується тільки догляду, чи будь-якого власного походу за покупками. Працівниця розділила: особистий маршрут він складає сам; спільне вікно має двох учасників, тому зміну узгоджують. Вона не знала часу його майбутньої зустрічі з другом і не просила записати його в картку сьогодні.

Він відкрив мапу. До старої кав’ярні, де вони іноді бачилися, від Контуру було дві дороги. Одна коротша, з частою пересадкою; друга довша пішки, зате без чекання на другий автобус. Він запитав, чи після заселення матиме ключ від двору й виходу. Так. У короткому описі це стояло, але слово «доступ» могло означати й картку, яку треба щоразу просити в чергового. Працівниця показала, як видають особистий ключ. Кирило перевірив, що він не зникає після вечері. На той момент до заселення ще лишався день, і вона не видала ключ наперед; показала зразок без чужого номера. Це дрібне питання змінило його обличчя більше, ніж моя таблиця з двома маршрутами. Він міг уявити, як виходить у місто не через дозвіл, а через двері.

Поруч у приймальні розмовляли про перевезення речей. Кирило прислухався, тоді запитав, чи йому обов’язково брати запропонований візок. Ні, відповіла працівниця, можна довезти дві сумки самому; візок потрібен, якщо хоче допомоги на переході. Вона назвала його вартість у межах заселення й порядок підтвердження. Я почав радити, що дорога коротка, але Кирило вже бачив її на мапі. Він сказав, що одна сумка зі сховища має слабку ручку. Візок допоможе принаймні до зупинки. Це була не оцінка його здатності жити окремо. Він платив або приймав визначену допомогу там, де конкретна річ могла розірватися під час дороги. Працівниця дала йому час до обіду наступного дня підтвердити перевезення. Сьогодні він не бронював його, бо ще не взяв сумку й не бачив ручки після зберігання.

Наприкінці ми мали письмові строки й перевірений перелік того, чого бракувало для ручного маршруту. Я запропонував почати з формулювання його бажаного розпорядку. Кирило подивився на порожнє поле й закрив картку.

— Завтра скажу. Сьогодні я вже не підпишу нічого, чого не розумію.

Я лишив йому порівняння й показав позначку біля дати: найближча можливість, ще не бронювання. Наявність часу перевірять під час реєстрації повного пакета.

— Напиши зранку, — сказав Кирило, даючи контакт. — Не дзвони.

Я стер відкриті копії зі свого пристрою, поки він ще сидів навпроти. Письмові варіанти лишилися в нього.

Після Кирила мій власний талон уже минув. Працівниця біля вікна сказала, що можу взяти новий або записати питання на завтрашній час. До мого третього дня лишалася година, але на табло переді мною стояли ще четверо людей. Я взяв новий талон. Сів біля того самого столу й прибрав із нього крихту паперу, яка залишилася після чужих квитанцій. Дивно було знову чекати по справі Едіт, коли годину щойно витратив на людину, з якою не мав жодного службового зв’язку. Ні Кирило, ні Едіт не завдали мені цієї незручності. Я сам обрав, скільки часу міг віддати кожному.

Поки чекали, у приймальню зайшла Неля. На ній була робоча куртка з розстебнутим нижнім ґудзиком, у руці — вузький рулон креслень будинку. Вона прийшла не через нас: майстрові потрібна була завірена схема старого водоводу. Побачивши мене, сказала, що відправила копію чинного договору кооперативу на адресу, яку ми дали вчора. Я подякував і відкрив заголовок файлу, але не став зачитувати умови при всіх. Неля запитала, чи не потрібна ще довідка про вечірнє прибирання. Я відповів, що Едіт сьогодні не погоджувала нових робіт, а в кошторисі житла нам потрібні лише завдання, за які кооператив уже платить. Неля сказала, що саме це й хоче відокремити: Ліда прибирає за договором до певної години, після неї прибирання кімнати не стає безплатною частиною договору від того, що мешканці назвали його «своїм».

Її викликали до іншого вікна. Вона згорнула креслення щільніше й пішла туди. Мені хотілося запитати про кімнату, але це був не її вільний час і не моє призначення на сьогодні. У телефоні стояв від неї документ із датою та чинним переліком робіт. Я міг прочитати його сам. Знайшов дві позиції, які справді стосувалися майстрового доступу, й одну, що була загальною координацією будинку. Жодна не дорівнювала обіцянці, що Неля щодня приходитиме до Едіт особисто. Поруч у списку була примітка про резерв заміни працівника на випадок відсутності, але там стояла умова попереднього погодження. Я підкреслив її у своїй копії, щоб у наступній розмові не порахувати резерв двічі.

Мене нарешті покликали. Працівник попросив сформулювати питання одним реченням. Я сказав: який документ підтверджує, що чинний договір будинку покриває вже названі роботи, а додаткова індивідуальна година потребує окремої підстави? Він відкрив реєстр договорів за номером кооперативу, не за ім’ям Едіт. Документ, який Неля прислала, був правильним. До нього потрібна була коротка довідка про фактичне використання годин за минулий період. Її міг видати тільки той, хто вів їх у будинку; працівник не бачив підписаних листів. Він показав форму довідки й запитав, чи в нашому пакеті вже є згода кооперативу на таку звірку. Ні. Я записав це як окреме питання Нелі, не як автоматичне доповнення її договору.

Поряд чоловік намагався з’ясувати, чому йому надіслали рахунок за ремонт чужого входу. Працівник біля нього гукнув колегу, і мій співрозмовник на хвилину відвернувся допомогти. Я залишився перед вікном із відкритою формою й не натискав жодної кнопки, поки він повертався. Чоловік із рахунком теж не хотів платити за те, чого не замовляв. Я не знав його справи, але чув, як колега знайшла помилковий номер будинку й пообіцяла виправлену квитанцію. Приймальня працювала й без мене; її черги були не лише моїми перешкодами.

Мій працівник повернувся й видав адресу для підтвердження чинного покриття. Я попросив не відкривати жодного персонального рядка тут, за склом. Він погодився. На виході я зустрів Нелю з завіреною схемою. Вона поспішала до майстра. Ми домовилися лише про короткий письмовий запит щодо довідки; вона відповість після того, як побачить, скільки часу її підготовка займе. Ні їй, ні мені не було чим зараз заповнити порожню графу майбутніх годин. Зате ми вже знали, які частини нинішньої роботи справді оплачені.

Коли він пішов, я відкрив квитанцію Едіт. Вона подала апеляцію дев’ять днів тому й зберігала своє місце до понеділкового слухання. Дати двох справ лежали поряд. Перенести один рядок до другого я не міг.

Розділ 17. Згода втомленого

Кирило відповів на моє ранкове повідомлення майже одразу: можна прийти, він уже зібрав більшість речей. Я перевірив, що зможу виконати своє перше підтвердження о дванадцятій, і поїхав до його тимчасового помешкання.

Торба стояла відкрита на ліжку. Поруч лежав пакет із продуктами. Кирило перевіряв, чи закручені кришки, і не припинив цього, коли я ввійшов.

Його тимчасова кімната була чистою, але майже без речей, які не можна покласти в дві торби. На підвіконні стояла маленька рослина в банці з-під соусу. Кирило сказав, що вона його не належить: попередній мешканець залишив, а власниця місця попросила поливати. Він уже написав їй, що сьогодні виїжджає. Відповідь прийшла поки я знімав куртку: рослину заберуть увечері. Кирило поставив банку подалі від торби, щоб випадково не взяти. Ця дрібна турбота не ставала доказом його майбутньої придатності до іншого житла. Вона просто показувала, які речі він встиг домовитися завершити.

На дверях висів тимчасовий ключ із биркою. Термін на бирці закінчувався завтра, але Кирило вирішив здати його сьогодні після приймання. Власниця місця могла підготувати кімнату наступному мешканцеві без ранкового поспіху. Я спитав, чи цей ранній виїзд відбувається за його бажанням. Він показав підтверджене місце в Тихому контурі й час, до якого його приймуть. У нього була доба на перехід, не примус виїхати цієї ж хвилини. Він уже запакував речі, бо не хотів ще однієї ночі над відкритими двома адресами.

У пакеті з продуктами лежали дві цибулини, хліб і та сама пляшка соусу, хоча горлечко він тепер обгорнув тканиною. У переліку дозволених продуктів з учорашньої відповіді гостра приправа не мала окремої заборони. При заселенні перевірять склад і місце зберігання. Кирило прочитав це ще раз. Якщо не дозволять тримати пляшку в кімнаті, сказав він, віддасть людині, у якої лежить сумка. Це буде прикро. Від прикрості весь маршрут не ставав поганим.

— Я беру довший варіант, — сказав він.

— Тихий маршрут?

— Так. Без цього звернення далі.

Я запитав, чи змінилися за ніч умови. Він показав учорашню письмову відповідь: житло в будь-якому разі, можливість чекати на окремий розгляд, нова апеляція надалі. Нічого нового не додалося.

Мені хотілося ще раз викласти йому обидва шляхи. Він торкнувся аркуша, який я залишив учора.

— Я прочитав. Я знаю, що можу лишити заяву.

— Тоді чому припиняєш?

— Бо хочу, щоб вона припинилася.

Він сів біля торби. Сказав, що найважчим стало не перевезти речі, а щоранку перевіряти, чи не треба знову доводити щось про власний день. Під час кожної консультації мусив вирішувати, яка подробиця допоможе, а яка зробить наступне питання довшим. До ночі згадував те, чого не сказав.

Він відкрив не досьє, а список справ на сьогодні. Забрати сумку зі схову, повернути ключ, перевірити приймання, поїсти. Поруч стояли два непов’язані повідомлення: привітати друга з днем народження і полагодити застібку на куртці. Минулого тижня останні два рядки весь час переносилися вниз, під звернення й відповіді. Вчора він таки написав другові; той запропонував зайти ввечері, але Кирило відмовився, бо ще не знав, де буде після заселення. Сьогодні він міг назвати йому адресу, хоч і не міг пообіцяти вільний вечір. Це виглядало невеликою здобиччю від стандартного маршруту, але Кирило тримався за неї міцніше, ніж за можливість виграти невідоме рішення наступної неділі.

Я попросив показати умови побачень у Тихому контурі. Там були години для гостей і спосіб домовитися про інший час. Менш вільно, ніж у цій кімнаті. Кирило це бачив. Він подивився на другове повідомлення й сказав, що спершу зустрінеться з ним у місті, без вікон для відвідин. У Контурі він матиме свою кімнату й зможе виходити; розпорядок робить частину справ незручною, не стирає місто за дверима. Я перестав читати його вибір як просту втрату.

Кирило поклав телефон на стіл, відкрив маленьку шафку й дістав звідти каструлю з одним погнутим вушком. На дні лежали три пакети: рис, висушений перець і суміш для супу, яку він сам зробив, бо в готовій було забагато солі. Кухня тимчасового розміщення належала всім. Він готував там лише після дев’ятої, коли закінчувалася черга людей із дітьми, і знав, якій конфорці можна довіряти, а яка гасла від протягу. У Тихому контурі вечерю давали в певний час. Кирило читав розклад не як список заборон: йому справді було добре, що не треба щодня вигадувати вечерю після приймальні. Але каструлю він хотів узяти.

— Там є окрема кухня для мешканців, — сказав він. — Тільки невелика. І треба записатися. Я вже питав.

Я побачив у його речах план зварити щось гостре в день, коли звичайної вечері буде замало. Він постукав ложкою по погнутому вушку. Так воно трималося ще з минулого року. Я запропонував запакувати каструлю між куртками, щоб не дряпала сумку. Кирило відповів, що куртка там одна, а вільне місце потрібне для блокнотів. Поставив каструлю догори дном, перевірив діаметр дна й вирішив не брати її сьогодні: у знайомої лишалася невелика, яку вона дозволяла позичити, якщо повернути. Він написав їй окреме питання про каструлю. Не припустив, що згода берегти сумку поширюється на всі речі в її шафі.

Поки ми чекали, друг написав удруге. Попросив передати йому рецепт того супу, який Кирило колись приніс на спільну вечерю. Кирило обурився: рецепта не було, бо він щоразу клав різну кількість перцю. Підвів мене до полиці, показав пакет із сушеними овочами й почав пояснювати, що спочатку треба прогріти їх у сухій каструлі. За хвилину зупинився і записав другові три приблизні кроки. Друг надіслав фотографію свого супу: він уже кинув усе разом у холодну воду. Кирило засміявся так голосно, що з коридору постукали — хтось спитав, чи не забув він про спільну конфорку. Вона була вимкнена. Він визирнув, відповів і зачинив двері без вибачення за те, що в кімнаті взагалі було чути сміх.

Знайома дозволила взяти маленьку каструлю з умовою повернути її наступного місяця, коли сама переїде ближче до роботи. Кирило перепитав, чи місяця вистачить: не знав, чи відразу знайде час на власну покупку. Вона сказала, що так, і попросила сфотографувати вушко перед тим, як забере. Він погодився. Ми не додали це до пакета установи. У Кирила були стосунки, в яких він міг позичити посуд і мусив пам’ятати про повернення незалежно від будь-якого житлового рішення.

Кирило підписав пакет зі спеціями своїм іменем. У спільному холодильнику зникали речі без підписів, а нове місце могло мати інше правило; він хотів бодай знати, що везе. Баночку гострої приправи залишив на столі, щоб не забути додати останньою. Я запропонував нагадування в телефоні. Він кивнув на саму банку: поки вона стоїть посеред стола, нагадування не потрібне. Невеличкий розсипаний слід перцю він зібрав вологою серветкою, бо кімнату належало здати чистою. Ми зробили це разом, не перетворюючи прибирання на доказ, що він обере правильне житло.

Я уточнив, чи в Тихому контурі теж будуть первинні погодження. Він знав, що будуть. Різниця для нього полягала в тому, що після них уже існував прийнятий розпорядок. Він міг погодитися з ним, не тримати щодня відкритою ще одну справу про інший.

Учора я думав про ці дев’ять днів як про короткі, хоча вголос цього не сказав. У Кириловому пакеті кожен із цих днів уже мав місце для невідомої відповіді.

Ми відкрили форму прийняття пропозиції. У ній окремо стояли згода на маршрут і припинення поточного оскарження. Кирило перевірив, чи другий підпис не забороняв звертатися знову. Я знайшов посилання на право нової заяви, а остаточне пояснення попросили у приймальні.

Працівниця підтвердила: зупинявся цей процес, не майбутнє право на звернення. Саме проживання в Тихому контурі не доводило, що він назавжди відмовився від іншого розпорядку. Новий розгляд потребуватиме нової заяви та підготовки; строку і результату зараз ніхто не обіцяв.

— Запишіть це до відповіді, — попросив Кирило.

Вона надіслала підтвердження. Кирило прочитав його сам.

У двері постукала людина з тимчасового розміщення, щоб перевірити, чи вікно виїзду лишається чинним. Кирило попросив п’ять хвилин. Вона відповіла, що його кімната доступна до завтрашнього строку, але перевезення, яке він обрав на сьогодні, треба підтвердити до обіду. Він сказав, що ще читає умови й дасть відповідь у погоджений час. Вона пішла. Я не міг використати її стукіт як аргумент, що Кирила примусили до відмови від апеляції. Так само не міг викреслити його з календаря: якщо він зараз зупиниться на довгу розмову зі мною, візок із його речами не чекатиме безкінечно.

Кирило підійшов до вікна й зателефонував людині, в якої лежала сумка. Не для поради про політику, а щоб дізнатися, чи зможе забрати речі до перевезення. Та сказала, що відчинить після одинадцятої. Він узгодив чіткі пів години й записав їх у свій список. Якби він вирішив лишити апеляцію відкритою, цю сумку все одно треба було забрати. Вона не важила багато. Саме тому ніхто не міг зробити за неї героїчний вибір, який звільнив би його від решти дрібних дій дня.

Я спитав, чи він хоче, щоб я залишився, поки працівниця приймальні відповість на останнє питання. Він сказав так. Ми сиділи мовчки. На полиці над ліжком стояла книжка, взята в тимчасовій читальні; закладка була всередині. Кирило згадав про неї, відкрив сторінку й виписав назву, щоб знайти після переїзду. Книжку треба було повернути до здачі ключа. Він поставив її біля дверей окремо від власних речей. Я подивився на телефон: підтвердження працівниці вже надійшло. Не квапив його відкрити, доки він не закінчив записувати назву.

— Можна сьогодні прийняти місце і ще не припиняти звернення, — сказав я.

— Можна. Ти вчора пояснив.

Я замовк. Питання вже не містило нової інформації. Я повторював його, бо не хотів закінчувати розмову з цим результатом.

Кирило запитав, чи я образився. Я сказав, що ні, але мені шкода, що не вдалося вчасно зробити інший варіант легшим. Він відповів, що легким той варіант не був би й з моєю допомогою. На слуханні все одно сидів би він, а після нього чекав би теж він.

Працівниця звірила підготовлений вибір і спитала, чи потрібен додатковий час до підпису. Кирило сказав, що рішення прийняв. Він підтвердив обидва пункти. Пропозиція тривалішого Тихого маршруту стала чинною, поточне оскарження закрили з його ініціативи. Квитанція не містила слів, що він визнав себе нездатним до автономного життя.

Я перевірив тільки її предмет і строк. Поруч із ними не було мого місця для заперечення. Це не було моїм рішенням, яке він невдало виконав.

Під квитанцією стояло окреме поле: чи хоче він отримати копію пояснення про повторне звернення. Кирило вибрав так. Воно прийшло на його картку, не на мою. Він попросив мене перевірити, що текст відповідає тому, що сказали вчора: нова заява можлива, її не обіцяють прийняти без нових матеріалів або розглянути на стару дату. Я підтвердив саме це. У мене не було ні доброго приводу приховати останню частину, ні права перетворити можливість на обіцяну дорогу назад.

Він записав контакт приймальні на звороті своєї старої квитанції. Я сказав, що може тримати його й на телефоні. Він відповів, що іноді легше знайти папір у кишені, ніж потрібне меню під час переїзду. Зігнув аркуш удвоє й поклав поруч із книжкою, яку мав повернути. Я допоміг відділити її від речей, що поїдуть із ним. У кімнаті з’явилися три невеликі купки: його, повернути, забрати зі схову. Ця робота вимагала уваги більше, ніж будь-який наш загальний висновок про Тихий контур.

Після завершення розмови Кирило повернувся до торби. Попросив потримати край, поки він складе всередину пакунок. Це була допомога, про яку можна було не гадати. Я потримав.

Йому запропонували перевезення речей у погоджене вікно того ж дня. Він спитав, чи я можу піти з ним до заселення. Я перевірив власні зобов’язання і сказав, до котрої години вільний. Цього вистачало. Ми не домовлялися, що я стану його постійним супроводом.

— А потім? — запитав я. — Можна написати за кілька днів?

— Написати можна. Подзвонити — краще спочатку спитай.

— У середу напишу, як влаштувався. Може, захочеш говорити про нове звернення.

— Напиши. Записи догляду лишу при собі.

Я записав у свій календар тільки повідомлення на середу й сьогоднішній час повернення.

Він застебнув торбу й поставив її біля дверей. З пакета дістав маленьку банку гострої приправи, ще раз обтер кришку й загорнув окремо. У формі про таку річ не було жодного рядка, але на столі вона займала місце.

— Тобі там має бути добре, — сказав я.

Вийшло як вимога підтвердити, що я даремно не наполягав. Кирило поглянув на мене.

— Я поки хочу сьогодні поїсти й лягти. Далі побачу.

Я відповів, що прийду до погодженого часу. Коли зачиняв двері, Кирило вже перекладав банку на дно торби.

За сорок хвилин ми зустрілися біля приміщення, де знайома Кирила зберігала його другу сумку. Він прийшов із першою, ще не опустивши ручки після сходів. Я хотів забрати її, але він попросив тільки потримати двері, поки дістане папір зі своєї кишені. Знайома перевіряла перелік речей на картці, яку склала, коли брала сумку: куртка, два блокноти, маленька коробка. Вона не вірила, що позичена їй стара валіза вмістилася б усередині, й на мить злякалася, ніби віддає не все. Кирило відкрив сумку. Валізи там не було; була полотняна торба зі схожими ручками. Вони засміялися, але не одразу. Жінці потрібна була певність, що після його від’їзду їй не доведеться шукати річ, яку вона вже віддала.

Сумка пахла чужим милом. Поряд знайома поставила обіцяну маленьку каструлю. Кирило сфотографував вушко, як домовлялися, і вклав її в полотняний мішок окремо від блокнотів. Тоді знайшов блокноти й перевірив, чи всі сторінки на місці. Знайома запропонувала додати до речей загублену рукавичку, яку знайшла в коридорі. Вона не знала, чия вона. Кирило сказав, що не його. Коли ми вийшли, жінка зачинила сховище й покликала наступну людину, яка чекала на повернення своєї коробки. Ця зустріч не була особливим проводжанням. Вона виконала обіцянку берегти сумку, а Кирило виконав свою — забрати її у названий час.

На вулиці він згадав про застібку куртки. Друг, якого хотів привітати, колись умів такі ремонтувати, але сьогодні його не було вдома. Кирило знайшов у кишені короткий шматок мотузки й затягнув петлю замість зламаного бігунка. Я міг би запропонувати майстерню Тараса. Вона була в іншому боці й до заселення не встигала. Кирило перевірив, що куртка не розходиться, і сказав, що на кілька днів цього вистачить. Потім вирішить, чи ремонтувати, чи попросити друга показати. Він не хотів, щоб кожна річ у дорозі стала частиною одного великого рішення про житло.

Поруч зупинився маленький вантажний візок, який він замовив для перевезення. Водій подивився на дві торби й запитав, чи не надто багато ми замовили місця. Кирило відповів, що обрав час і допомогу на переході між зупинками, а не обсяг кузова. Водій звірив умови: від сховища до транспортної зупинки він довозив речі, далі Кирило забирав їх сам. Друга адреса у квитанції не стояла. Ми разом підняли торби, і я побачив, що ручка тієї, яку зберігала знайома, розшилася. Водій дістав ремінь, але запропонував окрему плату за його залишення. Кирило відмовився й обмотав ручку власною мотузкою поверх застібки куртки. Тепер довелося шукати інший короткий шнурок для петлі, і ми знайшли його на дні пакета з продуктами. Я допоміг зав’язати вузол, коли Кирило тримав вагу. У квитанції залишилася тільки домовлена оплата візка.

На дорозі до зупинки водій сказав, що в нього наступне замовлення через сорок хвилин, тому він не зможе чекати, поки ми щось згадаємо в тимчасовій кімнаті. Кирило відповів, що вже повернув книжку й залишив ключ у себе для здачі на виході. Ми дійшли до стійки тимчасового місця, і там працівниця звірила номер ключа. Вона запитала, чи він хоче оглянути кімнату разом із нею до закриття, щоб не сперечатися потім про стан. Кирило пішов, я лишився з торбами. Він повернувся за десять хвилин із квитанцією повернення. На ній було сказано, що на підвіконні лишається рослина за погодженням із власницею. Мені сподобалася ця дрібна точність більше, ніж будь-яке урочисте «завершено».

Візок довіз нас до зупинки. Далі водій зняв торби й поїхав у свій названий час. Кирило поставив їх під лаву, перевірив ручки та відкрив повідомлення другові. Написав, що переїжджає сьогодні, а зустріч запропонує пізніше, коли знатиме свій тиждень. Ніякої відповіді ще не було. Підійшов автобус, і ми завантажили речі без додаткових домовленостей. До мого полуденного підтвердження залишалося кілька хвилин. Автобус іще стояв із відчиненими дверима, коли ми поставили торби на підлогу.

Розділ 18. Тихий контур

О дванадцятій, поки автобус ще стояв, я надіслав перше власне підтвердження за сертифікованою роллю. Тоді ми поїхали з Кирилом.

Дорогою ми майже не розмовляли. Кирило сидів біля вікна, поставивши одну торбу між колін. На зупинці хтось попросив передати його квиток до передніх дверей. Він допоміг, а потім перевірив, чи друга торба лишилася на місці. Я тримав лише легкий пакет із хлібом і книжкою, яку він вирішив не повертати в тимчасову читальню, бо з’ясував: це його власний примірник, просто лежав поруч із позиченим. Позичену він залишив на стійці перед виїздом. Ми двічі переконалися, що нічого не забули. Страх втратити дрібну річ у дорозі був сильніший за моє бажання говорити про його рішення.

Біля входу стояла жінка з двома сумками покупок. Працівник Контуру допоміг їй відчинити двері й показав, де можна поставити важку. Вона зайшла сама, не дякуючи за те, що їй не знадобилося пояснювати маршрут. Кирило спитав, чи тут усіх супроводжують. Працівник відповів, що допомогу на вході можна попросити, а можна пройти самому. Він показав знак для людей, які приходять уперше. Ми пішли туди. У мене було багато підготовлених питань, але Кирило почав із торби: де перевірять, що всі речі доїхали.

Працівниця приймання розклала на столі не його життя, а перелік багажу. Дві торби, пакет, окрема банка в тканині. Кирило сам назвав, що зберігатиме при собі. Вона не торкалася приправи без його дозволу. Запитала, чи є продукти, для яких потрібен холодильник; він показав склад. Частину можна тримати в кімнаті, частину — у спільному місці з позначкою власника. Це не було тією свободою, до якої він звик, але принаймні рішення не приймали за ним без огляду. Він обрав полицю для банки, а хліб залишив при собі.

За стійкою хтось спитав про обідній час. Працівниця відповіла, не перериваючи нашої звірки: за двадцять хвилин почнеться друга роздача, простіший набір залишиться пізніше. Кирило підняв голову. Після дороги він зголоднів. Коли перелік завершили, він попросив назвати, де можна поїсти відразу. Йому показали їдальню, де не треба було чекати окремої зустрічі з фахівцем із догляду. Ця послідовність — спершу місце, речі й обід, потім решта — мала вагу, яку я не міг стиснути до назви «стандартний маршрут».

У Тихому контурі прийняли його торбу, звірили перелік і віддали квитанцію. Легкий пакет я поклав біля стільця.

— Він залишиться? — запитала працівниця, повернувшись до Кирила.

— Поки пояснюєте побут. Про догляд поговорю сам.

Вона згорнула особистий розділ і показала місце, базові послуги та контакт приймальні. Перехід не переривав доходу й житла. Догляд визначатимуть окремо, незалежно від того, чи захоче він знову сперечатися про проживання.

— Якщо сьогодні не буду готовий говорити про догляд? — спитав Кирило.

— Первинні умови поясню. Окремі рішення, які потребують вашої згоди, не заповню за вас. Узгодимо наступний час.

— І я все одно матиму цю кімнату?

— Так.

Працівниця відкрила короткий список того, що вже діє з моменту заселення. Номер кімнати, спосіб покликати чергового, харчування, базова безпека. У другому розділі було те, що ще треба погодити. Я не читав його. Кирило сам попросив мене залишитися тільки до побутового пояснення. Я сказав, що так і домовлялися. Вона поставила на екрані межу доступу, щоб наступний працівник не припустив, ніби я вповноважений обговорювати його догляд. Після Едітиної справи я вже знав, наскільки легко помічник може залишитися в кімнаті за інерцією чужого ввічливого запрошення. Тут межу назвав Кирило.

Кирило попросив спершу побачити кімнату. Ми пішли коридором; м’яке покриття глушило кроки, а з їдальні тягнуло вареними яблуками. Він сам відчинив двері отриманим доступом.

Коридор не був порожнім. Двоє мешканців везли невеликий візок із книжками до спільної полиці. Один сперечався, чи старі довідники ще комусь потрібні; другий казав, що в кімнаті для читання їм знайдеться місце, поки не перевірять. Працівниця провела нас повз, не представляючи чужих людей як приклад вдалого заселення. Кирило сам спитав, чи можна взяти книжку без запису в щоденний план. Можна було; для винесення з будинку треба було позначити, хто поверне. Він кивнув. Це правило він уже знав з інших бібліотек.

На повороті висіла мапа поверху. Кирило знайшов свою кімнату, їдальню й вихід. Від його дверей до їдальні було ближче, ніж від тимчасової кімнати до спільної кухні, де він щоранку чекав вільної конфорки. Він запитав про ранкову чергу. Працівниця сказала, що сніданок дають у два вікна; перше буває люднішим, друге — простішим. Він може прийти в будь-яке з них, але якщо хоче спеціальну страву, замовлення треба позначити напередодні. Це було обмеження й полегшення в одному реченні. Кирило не попросив мене вирішити, яке з них важливіше.

На стіні біля дверей була невелика табличка з номером, не з оцінкою. Кирило перевірив, що ключ відкриває саме її. Зачинив і знову відчинив, поки працівниця чекала. У дверях не було нічого, що вимагало б мого втручання. Він поставив одну торбу під стіл і розстебнув другу. Та, яку тримав на колінах у дорозі, містила документи й воду. Він хотів, щоб вони лишилися під рукою, поки не вивчить кімнату.

У кімнаті стояли ліжко, стіл і шафа. Шухляда туго висувалася. Працівниця спробувала її, зареєструвала ремонт і спитала, коли можна зайти.

— Хочу бути тут, — сказав Кирило.

Вона записала час. Кирило розгорнув розклад харчування.

Поки записували ремонт, за дверима пролунав стукіт і коротке «можна?». Сусідка попросила працівницю показати, де цього тижня зберігають запасні ковдри. Та вибачилася перед Кирилом, вийшла на пів хвилини, показала напрямок і повернулася. У тому, що працівницю могли покликати ще до завершення нашого заселення, була власна межа спільного режиму. Кирило спитав, чи його ремонт загубиться, якщо вона переключиться на іншу людину. Вона показала номер прийнятої заявки й погоджений час входу. Він записав номер на звороті побутового аркуша, не вимагаючи, щоб вона більше нікуди не йшла.

Шухляду ми тимчасово залишили порожньою. Кирило розклав речі на ліжку, вибрав те, що знадобиться до вечора, решту лишив у торбі. Я запропонував перекласти все до шафи, щоб кімната виглядала влаштованою. Він сказав, що поки не знає, з якого боку йому зручно брати одяг. Вікно кімнати виходило на світлий двір, і на одну полицю в другій половині дня падало сонце. Банку соусу він поставив на іншу. Він уже почав влаштовуватися, не за моїм порядком.

— Якщо прокинуся пізніше?

Після основного сніданку лишався простіший варіант, без частини замовлень. Я дивився на обмеження, він провів пальцем під годиною й запитав, де взяти ложку.

Працівниця відвела його до невеликої шафи біля дверей їдальні. Там лежав посуд для тих, хто приходить поза загальним часом. Його не треба було випрошувати у чергового; треба було повернути після використання. Кирило дістав ложку й перевірив, де стоїть вода. Мені пропонували чай для відвідувачів, я взяв, щоб не стояти посеред проходу. Кілька людей уже їли. Один попросив добавки, інша жінка відсунула від себе кашу й вибрала хліб. Ніхто не виглядав зразком свободи чи її втрати. Вони обідали.

Кирило взяв страву, яка ще залишалася, й сів на крайній стіл. Я запитав, чи хоче, щоб я залишився поряд. Він кивнув, поки їсть. Коли подали яблука, він узяв одне, понюхав і сказав, що вдома варив із такими соус для гострого м’яса. Працівниця на роздачі показала, де він може завтра запитати про інші продукти. Її відповідь не була персональним меню на вимогу. Була людина, яку можна знайти в певний час і поставити питання. Кирило доїв повільніше, ніж спакувався вранці.

У кутку висів розклад спільної кухні. Там можна було самостійно приготувати щось просте в окремому вікні, якщо узгодити користування обладнанням. Це не повернуло йому повного права готувати коли заманеться в тимчасовій кімнаті. Але не перетворило його соус на марну дрібницю. Він запитав, чи може принести власну банку до кухні. Працівниця сказала: після перевірки складу й зберігання — так. Кирило залишив яблуко на тарілці для пізніше й підвівся. Він уже мав обід, ключ і відповідь, яку можна було перевірити завтра. Нікого не треба було просити сьогодні ж відкрити складну апеляцію, щоб отримати ці речі.

Коли ми поверталися до кімнати, біля спільної кухні хтось голосно стукав ложкою об край каструлі. Працівниця, яка вела нас, не прискорила кроку й не стала пояснювати мені звуки чужого життя. Кирило сам зазирнув крізь відчинені двері. Чоловік у фартусі мішав щось густе й сперечався з іншою мешканкою, чи потрібен кмин. Вони бачили нову людину, привіталися та повернулися до своєї суперечки. Кирило запитав, як отримати доступ сюди наступного разу. На дверях був розклад, але половина клітинок мала позначки, яких він не розумів. Працівниця назвала чергового на завтра й пояснила різницю між вільним користуванням столом та приготуванням на плиті. Для плити був короткий вступ про безпеку. Його проводили щодня в дві години; можна було вибрати після сніданку або ближче до вечора. Кирило вибрав другий варіант, не змінюючи сьогоднішнього заселення.

Чоловік у фартусі запропонував спробувати ложку страви. Кирило спершу запитав, що там. Той почав перелічувати складники й на третьому слові згадав про горіхи. Кирило сказав, що їсть горіхи, але нову страву зараз не хоче: уже обідав. Пропозиція не перетворилася на обов’язок показати відкритість до сусідів. Чоловік знизав плечима й повернувся до каструлі. Я побачив на столі маленьку дошку, на якій люди писали, якщо планували спільне готування. Поруч висіла ганчірка з різнокольоровим швом. За неї двоє щойно вхопилися одночасно й тепер сміялися, кому мити. У всьому цьому були правила й суперечки, яких не вмістив опис пакета, але були й способи прожити день.

Кирило вийшов із кухні, тримаючи папірець із часом вступу. Він спитав працівницю, чи може попросити показати, де зберігають посуд, до того як піде туди сам. Вона показала: одна шафа для загального, одна для позначених особистих речей. Коли він згодом візьме своє, її треба буде підписати лише для повернення в разі втрати. Він відповів, що спочатку спробує загальну чашку. У тимчасовій кімнаті в нього була одна власна, але він запакував її глибоко в другу сумку. Я запропонував дістати. Він сказав, що ввечері сам. Це було не відкиданням старого життя; просто зараз хотів знайти, де поставити обидві торби, щоб вони не загороджували вихід.

Ми повернулися до його дверей. На коридорній полиці лежала чужа хустка. Кирило взяв її за край, подумав, поклав назад і звернувся до чергової через найближчий пост: річ, мабуть, забули, і її можуть шукати. Чергова знала власницю, але не назвала її нам. Вона перенесла хустку в позначене місце для знахідок. Кирило спитав, чи так роблять із усім, що лишають у коридорі. Часом, відповіла вона; речі, які загороджують прохід, прибирають швидше. Він подивився на свої торби й поставив їх у кімнаті під стіну, звільнивши двері. Його перша дія як мешканця стосувалася не анкети, а місця для двох сумок.

Його приправу дозволили залишити. Банка стала на полицю біля пакета; Кирило відразу посунув її, щоб на неї не падало сонце. Для наступної зустрічі обрав готове вікно, не змінюючи часу.

Працівниця поклала на стіл правила нових звернень. Вихід був вільний; перехід до іншої програми потребував рішення й наявного місця. Старе помешкання за одним натисканням не поверталося.

— Це тут залиште, — сказав Кирило й закрив папку.

Перед тим Кирило попросив показати найближчий вихід до двору. Працівниця перевірила, чи він хоче вийти зараз чи тільки знати дорогу. «Обидва», — відповів він. Ми пройшли коридором до скляних дверей. Зовні стояли два столи й довга лавка, на якій жінка читала, притримуючи сторінки від вітру. Ключ Кирила відкрив двері без виклику чергового. На хвіртці до вулиці була інша кнопка; натиснувши її, можна було вийти, а для повернення зчитати той самий ключ. Працівниця не вимагала сказати, куди він піде. Попросила тільки повідомити, якщо не повернеться до погодженого часу особистої зустрічі сьогодні, щоб не чекали даремно. Кирило сказав, що поки нікуди не йде, лише перевіряє, як повернутися.

Він вийшов у двір сам, я лишився на порозі. Під лавкою лежав маленький камінь із білою смугою, ніби хтось зберіг його, щоб не котився у стік. Кирило обійшов один стіл, зупинився біля стіни, де було тепліше, й повернувся до дверей. Ключ спрацював. Жінка з книжкою підняла голову й привіталася, не питаючи, звідки він приїхав. Він відповів і зайшов назад. Дорога зайняла кілька хвилин, але після неї він тримав ключ інакше: не як виданий номер кімнати, а як річ, якою щойно скористався. Працівниця нагадала, де лежить карта найближчих вулиць, якщо згодом захоче пройтися містом. Кирило сказав, що сьогодні вистачить двору. Це було його рішення на сьогодні, а не пункт у плані, який я міг би продовжити за нього.

Повертаючись нагору, ми зустріли чоловіка з кухні. Він запитав, чи Кирило прийде завтра на спільне готування. Кирило відповів, що ще не знає, хоче спочатку з’ясувати, як працює плита. Чоловік показав час вступу на дошці, яку Кирило вже бачив. Вони домовилися тільки, що після вступу можна знову поговорити. Я бачив, як легко було б назвати цей обмін ознакою вдалого «включення»: новий мешканець отримав запрошення й не відмовив грубо. Для самого Кирила це був спосіб не обіцяти чужому чоловікові завтра, про яке він ще нічого не знав. Він пішов до своєї кімнати з ключем у долоні та почав розбирати торбу, доки працівниця мала час для наступної частини заселення.

До розмови про догляд вона дала нам кілька хвилин. Я переклав одяг у верхню шухляду шафи, як попросив Кирило. Він присунув стілець до розетки.

— Решту після обіду, — сказав він.

— Напишу в середу.

— Тільки не з готовою заявою.

— Спочатку спитаю.

Він сів на край ліжка й зняв взуття. На підлозі біля його ніг лишилося трохи вуличного пилу.

— Зараз легше? — запитав я.

— Уже не треба чекати, де ночуватиму. Так, легше.

Учора він мав письмову гарантію. Сьогодні — ключ у руці й банку на полиці. Я записав адресу та контакт, які він показав, і вийшов. Двері причинилися так тихо, що я озирнувся перевірити, чи вони зачинені.

Надворі відкрив канал Едіт. Посвідчення спрацювало відразу. Я ще стояв біля входу, а квитанція вже була на екрані. Захотілося, щоб і решту для неї можна було зробити так само.

Я написав Рему про зустріч. Понеділкове слухання лишалося, але я хотів отримати інший результат раніше, через власну чинну роль. Рем назвав час. Я підтвердив і пішов до приймальні.

Розділ 19. Виняток

До столу Рема я пройшов сертифікованим каналом справи. Працівник на вході перевірив предмет зустрічі, і чекати загального прийому не довелося. Я відчув перевагу ще до того, як сів.

Перед входом я мав пів години, які Кирило віддав мені, сказавши, що поговорить про догляд сам. Я пройшов від Тихого контуру пішки, не відкриваючи каналу Едіт. У кишені лежав мій вузький пропуск. Він працював тут. Якщо ним пройти швидко, можна було встигнути зробити для неї щось до недільного строку, можливо, навіть раніше, ніж вона перечитає всі форми. Пішохідний перехід двічі зупинив мене на червоне світло. З кожною паузою план у голові ставав простішим: Рем знає мене, знає справу, я беру відповідальність. У цьому реченні не було скільки, коли і до кого прийде наступна людина, якщо я не зможу.

У загальному залі чекали заявники. Я впізнав стілець, на якому Кирило тримав пакунок із соусом. Сьогодні там сиділа жінка з папкою й маленьким візком. Її номер ще не світився. Я показав перепустку працівникові; він провів мене через бокові двері. Жінка не дивилася на мене. Мені хотілося вважати швидкий доступ просто оплатою моєї компетентності. Але саме можливість пройти повз чужу чергу була тим, що я збирався запропонувати як основний ресурс справи Едіт. Усе, чого в неї бракувало, не могло вміститися в одному моєму проході.

Рем зустрів мене без паперів на столі. За вікном у нього йшло завантаження іншого пакета; він закрив його до нашої розмови. Едітина справа відкрилася тільки після підтвердження предмета зустрічі. Я одразу почав говорити про гарантію. Він дав мені договорити, а потім поставив перше питання про план.

Рем запитав, що змінилося в документах Едіт. Я сказав, що хочу обговорити гарантію мого супроводу для поновлення. Її слухання могло лишитися в понеділок, але я просив підготувати позитивне рішення через довірений канал: мій досвід був перевірений, роль чинна, потрібні уточнення я вже передавав без затримки.

— За якого плану? — запитав він.

Я відповів, що Едіт не хоче розширювати постійний контроль і не обіцяє відпрацьовувати додаткову підтримку. Натомість я міг би взяти на себе частину переговорів.

— На який строк?

На це я ще не відповів навіть собі. Моє чинне доручення закінчувалося у вівторок о вісімнадцятій. Я показав історичний кваліфікаційний запис так, ніби в ньому міг знайтися зайвий час після цієї дати.

Я відкрив календар і побачив свої вікна — обіднє й вечірнє. Міг продовжити їх ще на тиждень, якщо б Едіт і приймальня погодили, і був би досить певний у власній дисципліні. Рем спитав не про те, чи зможу я натиснути кнопку двічі на день. За межами вікон існували випадки, коли доведеться читати нові повідомлення, зустрічатися з координаторкою, переробляти запит, передавати справу. Я не знав їхньої кількості. За п’ять ранків ми довели, що я допоміг. Не довели, що допомога має безкінечний запас у моєму календарі.

— Можу продовжити поточний договір, — сказав я.

— На який обсяг завдань?

— На цей випадок.

Рем повернув мене до одного конкретного завдання: якщо наступного тижня Нелі знадобиться ще одна звірка будинкових робіт, а Едіт не має часу, хто піде? Я відповів, що це не обов’язково робити мені. Він погодився: саме тому треба визначити, чи є такий обов’язок узагалі, хто його взяв і як його оплатять. Будинкова робота не ставала частиною житлової справи від того, що я навідувався до квартири. Я подивився в календар ще раз і не знайшов там годин для всіх можливих викликів.

Рем не став сперечатися з кваліфікацією.

— Я знаю, що ти вмієш. Скільки годин ти зобов’язуєшся працювати і що буде, коли не зможеш?

— Я не залишу її з незакритими справами.

— Це намір. Розклад у тебе є?

Я згадав власні підтвердження, поїздку до Кирила й те, як обережно називав йому доступний час. Тут, перед Ремом, уже пропонував час, якого не рахував. Документа для підпису він мені не дав.

Рем повернув історичний запис на мій бік столу.

— Ця кваліфікація дала підставу перевірити тебе для вузької ролі. Вона не є бюджетом Едіт.

— Ти можеш рекомендувати поновлення.

— Можу. За обґрунтованих умов. Сьогодні ти просиш записати твоє ім’я замість частини умов.

Я поклав долоню на посвідчення, ніби Рем іще не встиг прочитати мого імені.

Рем поклав долоні на стіл.

— Я хочу знати, хто прийде, коли погодження зірветься. Ти хочеш, щоб я почув твоє прізвище й перестав це питати.

Він поставив на стіл чистий аркуш і попросив записати одну реальну домовленість, яку я міг би підтвердити зараз. Я записав два щоденні вікна зі свого чинного договору. Вони вже працювали. Потім додав «перевірка нових технічних вкладень у справі до строку слухання». Рем спитав, чи це всі вкладення чи тільки ті, які надійдуть у робочий канал, і чи буду я відповідати за їхній зміст. Я викреслив слово «всі», уточнив, що можу звіряти версії, не приймати рішення за Едіт. Аркуш став точнішим і коротшим.

— Ось це я можу підтвердити, — сказав Рем.

Я залишив порожній рядок нижче. У ньому мало бути «після слухання». Вписав дату через тиждень, відчувши, як невелике продовження зробило б мене надійнішим в очах ради. Але я не знав, чи потрібен Едіт саме я після слухання, що вирішить рада і які інші завдання з’являться в моїй роботі. Рем дав мені час подумати; не схопив папір, щойно з’явилася дата. Я стер її. Ця коротка спроба не була порожньою: показала, що вузьку роботу я здатен пообіцяти, а невизначену — тільки назвати своїм ім’ям.

За стіною заскрипів візок. Рем поглянув на годинник: його наступна зустріч ще не почалася. Я міг би заповнити хвилини розповіддю про те, скільки разів мене викликали колись на складні справи. Він усе це знав. Саме тому я мовчав, поки збирав слова для нового питання.

Я відповів, що колись він довіряв моїй роботі без такої кількості пояснень. Він сказав, що й зараз довіряв би конкретній роботі. Саме тому не підпише за мене невизначений обсяг.

— А якщо прийде інший заявник без тебе? — запитав він. — Що він має принести замість колишнього колеги?

Відповіді не було. Я вже відхилив моральні відгуки про Едіт і майбутню оплату її працею. Тепер поставив у ту саму порожнину власний допуск. Він був справжнім і корисним; через це підміна давалася легко.

— Понеділкове слухання лишається, — сказав Рем. — І її проживання до рішення. Я відмовив у твоїй гарантії.

Я прибрав посвідчення в кишеню й відкрив форму, з якої ми починали. Рядок про індивідуальну підтримку з кошторисом був там від самого початку. Рем уже вказував на нього після архівної звірки. Я просив не нове право, а спосіб не проходити його до кінця.

— Дай повний перелік вимог до цього маршруту, — сказав я. — І порядок зміни предмета в зареєстрованій справі.

— Він відкритий.

— Покажи, як називається чинна версія. Я перевірю сам.

Рем надіслав чинну версію вимог. Я позначив три речі: згода Едіт на предмет, кошторис потрібної їй роботи, підтверджене покриття. До останнього належав і порядок дій, якщо годин забракне.

— Хто може підтвердити те, що вже покриває кооператив? — спитав я.

— Їхня координаторка або відповідальний за бюджет. Але вона не повинна гарантувати нові години лише тому, що ти попросиш.

— Неля вже казала, що її час обмежений.

— Тоді погодьте з нею час для одного кошторису. Не вимагайте, щоб вона кинула решту дому.

Я звірив у своєму телефоні, коли Неля приймає запити мешканців. Вільного довгого вікна до неділі не було. Було коротке у суботу, яке вона могла підтвердити або відмовити. Я підготував питання про чинне покриття та незакриті потреби, не додавши Едітину оцінку. Її документи Неля побачить тільки в тому обсязі, на який погодиться Едіт. Рем показав, де саме у формі позначають джерело вже оплачених годин, щоб не рахувати їх вдруге як нову вимогу. Я попросив не заповнювати за нас. Мені потрібно було повернутися до Едіт із процедурою, яку вона могла прийняти або відкинути, а не з уже готовою чужою обіцянкою.

У кошторисі були й умови перевищення: якщо додаткових годин виявиться більше, ніж ми просимо, хто повідомить про це та коли переглянуть обсяг. Я майже поставив «рішення за оцінювачем». Рем сказав, що може засвідчити потребу, але не виділити новий бюджет сам. Це повноваження ради й виконавців. Я прибрав його ім’я з поля оплати. Раптом стало видно, скільки різних людей стояло за словами «забезпечити підтримку». Їх не можна було замінити моїм підписом.

Я звірив строки зі старою квитанцією: зміна предмета до неділі, дванадцятої, слухання — в понеділок о десятій. На новий час моє посвідчення їх не пересунуло.

— Якщо пакет буде неповний?

— Вкажемо, чого бракує. Ти маєш встигнути з предметом і матеріалами, потрібними для рішення. Я не пообіцяю затвердження.

Приймальня працювала і в суботу, і в неділю. Я зберіг години роботи поруч із переліком.

Перед виходом Рем запитав, чи я знімаю пропозицію безстрокової особистої гарантії. Я відповів, що так. Чинні зобов’язання до завершення моєї ролі залишалися. Майбутніх я не брав.

З Едіт погодив зустріч на ранок. Написав їй, що є спосіб подати окремий кошторис у вже відкритій справі, і попередив: високого прогнозу та позитивного рішення він не гарантує. Вона відповіла, що читатиме сама. Я вперше за цей день не сприйняв це як затримку.

У загальному залі жінка з папкою й візком усе ще чекала. Дитина встигла заснути, звісивши руку набік; жінка поправила ремінець і подивилася на табло. Її номер спалахнув саме тоді, коли вона намагалася застебнути сумку. Я показав на табло. Вона подякувала, але не змогла одразу рушити: у візка застрягло переднє колесо між двома плитками. Я присів, підняв край рами, не торкаючись дитини. Колесо вийшло; вона сама повела візок до стійки. На мою перепустку не глянула. Я теж уже не тримав її в руці.

Біля стійки виявилося, що їй потрібен не Рем, а сусідній кабінет. Вона прийшла за підтвердженням доставки невеликого пристрою для свого батька. Працівниця запитала номер накладної. Жінка дістала його з папки, але один край намок і цифра розпливлася. Спробувала назвати адресу доставки; у системі було два схожі записи. Мене запросили відійти, і я відійшов. Через кілька хвилин її направили до окремого столу, де могли звірити замовлення за іншими відкритими їй ознаками. Приймальня не розв’язала все одним поглядом на папку. Жінці довелося провести тут ще частину дня, хоча дитина спала й удома чекали. За спиною працівниці відчинилися двері — Рем вийшов до іншого заявника. Я не міг віддати йому щойно зайняті мною хвилини назад. Міг не займати наступні без предмета.

На виході я подзвонив Нелі тільки після того, як побачив її письмове вікно для коротких запитів. Вона не відповіла одразу; за хвилину прийшло повідомлення, що працює на старому вході, де дверна пружина знову зачіпає поручень. Вона попросила написати одне питання. Я написав про довідку фактично оплачених годин і можливий суботній час для звірки, не вклавши в повідомлення весь Едітин пакет. Неля відповіла двома окремими реченнями: довідку може підготувати, суботній час підтвердить після сьогоднішнього ремонту. Я зберіг обидва як різні статуси. Якщо майстер затримається, субота не стане невиконаною обіцянкою Нелі, якої вона не давала.

Поки телефон був у руці, прийшло повідомлення з крамниці. Власниця знайшла ще два ряди товарів, де цінники не збігалися з накладною. Вона запитала, чи я візьму їх у наступній оплачуваній годині. Я відповів, що спершу хочу побачити накладну й час, бо не знаю, чи це одна робота з попередньою. Вона надіслала фотографію. Перший ряд був на тій самій полиці, другий — у холодильнику, де потрібна інша перевірка температурних позначок. Ми домовилися лише про перший. Холодильник вона віддала працівникові, який уже працював із ним. Мені було прикро втратити завдання, яке міг би навчитися робити. Але в цьому рішенні ніхто не програвав житло, якщо я не встигав.

Я зайшов до маленької їдальні навпроти приймальні. Там закінчився суп, залишилася гречка й два види хліба. Я взяв те, що було, й сів біля вікна. На аркуші з вимогами до нового маршруту записав не імена тих, хто мусить виручити нас, а три роботи: підтвердити чинне покриття, порахувати додатковий час, визначити, що буде при перевищенні. Біля кожної залишив порожнє місце для людини, яка справді погодиться. Ручка не писала по вологому краю аркуша; я переніс третій пункт вище. Це зайняло довше, ніж натиснути «гарантую» перед Ремом. Увечері Едіт прочитає список і, можливо, скаже, що я знову записав не те. У мене тепер був предмет для розмови, який не залежав від того, чи захоче вона підтвердити мою стару репутацію.

Розділ 20. Дві колонки

Едіт відкрила форму на власній картці. Я сів поруч із копією, щоб не гортати за неї. У першому розділі було те саме звернення, зареєстроване того вівторка. Дата слухання залишалася понеділковою, десята година. Нижче можна було змінити предмет стандартного поновлення на індивідуальну підтримку з кошторисом.

Я прийшов із переліком вимог Рема, але Едіт спершу поставила на стіл аркуш із питаннями, які написала вчора після мого повідомлення. Я прочитав тільки ті, до яких вона доторкнулася пальцем: чи зберігається слухання; хто має право змінити її ранковий план; чи моя перепустка може стати умовою її проживання; чи розмова з Нелею охоплюватиме всю її справу чи тільки години кооперативу. Я міг відповісти на перші два, на третє — назвати чинний вузький строк, на четверте — запропонувати їй самій вибрати, що надіслати Нелі. Ми не відкрили форму, доки не з’ясували межі зустрічі.

У вікно постукала гілка, що відросла до скла. Едіт закрила кватирку, і зі двору почулися голоси. Мара говорила з Ольгою про ключ від спільної кімнати. Учора вони домовилися, що Мара триматиме його до певної години, потім передасть Іванові, якщо той погодиться зачинити. Іван не погодився: він не планував сидіти там увечері. Тепер вони шукали іншого. Едіт на хвилину відійшла до вікна, сказала, що не може бути відповідальною за всі їхні вечори, але може прийти після нашої зустрічі подивитися, що вони вже узгодили. Вона повернулася до столу, не вписавши цю пропозицію в житлову справу.

На столі стояла рамка з майстерні. Вона все ще лишалася порожньою. Едіт пересунула її, щоб стало місце для двох колонок. Я відкрив технічне пояснення й поклав телефон між нами, екраном до неї. Кожний із нас міг гортати свій документ; так повільніше, зате не треба було вгадувати, чи вона побачила те, що я вже встиг прочитати.

— Це ми вже бачили, — сказала вона.

— Так. Я вибрав план, бо думав, що швидше піднімемо показник.

— Підняли.

— За умов, яких ти не хочеш назавжди, — відповів я.

Вона відкрила пояснення ручного маршруту. Офіційна назва була довгою: індивідуальне забезпечення участі за підвищених потреб координації. У службовому покажчику поруч стояло «manual high-friction accommodation». Я лишив термін для пошуку, а в робочій розмові називав це підтримкою з окремим кошторисом.

У першій колонці треба було описати завдання, частоту, обсяг часу й невизначеність. У другій — підставу звернення та рішення, якого просить заявник. Нижчий показник не блокував заповнення другої колонки. Саме він міг означати, що в першій потрібно більше людської роботи.

Едіт назвала одну ситуацію, щоб перевірити правило: майстер просить доступ у день, коли вона домовилася з сусідкою піти по тканину. Якщо вона не взяла обов’язку бути вдома, хто має роботу з перенесення? Я відповів, що спершу Неля і майстер визначать інше вікно, а Едіт погодиться або запропонує час. Якщо вже підтвердила доступ, тоді вона повинна повідомити про зміну завчасно. У першій колонці ми записали лише людський час повторного погодження там, де він справді потрібен. У другій не з’явилося жодного слова про те, чи доречно їй ходити по тканину.

Вона перевірила інший випадок. Якщо Ольга просить допомогти з ключем після роботи, а Едіт не може, чи стане це її «витратою координації»? Ні, якщо вона не брала конкретного зобов’язання від імені кооперативу. Мара й Ольга можуть посваритися, знайти інший вечір або відкласти зустріч. Кожна дружба має незручності, але програма автономного проживання не мала перетворювати їх на підставу переселяти людину. Едіт сказала, що я вперше відповів коротше за форму. Я помітив, що вона говорила не для жарту: у ній справді було полегшення від того, що не кожна розмова з сусідом опиняється в першій колонці.

Едіт прокрутила до кінця й зупинилася на порожньому місці для рішення ради.

— І я поки залишаюся тут?

Я показав чинне підтвердження проживання до рішення. Воно спиралося на своєчасну апеляцію. Перемикання робочого маршруту не скасовувало цей захист. Нового місця в черзі ми не просили.

Ми відкрили оцінку у двох режимах. У матеріалах справи зберігався попередній сприятливий висновок за безперервного плану й чинного супроводу. Для режиму без такого плану підстава стандартного проходження порога не підтверджувалася; залишалися вищі прогнозовані витрати та більша невизначеність.

Едіт попросила не показувати зведення як дві фотографії різних людей. У кожному режимі стояли ті самі дати, той самий пропущений доступ, та сама виправлена дубльована позначка. Змінювалися умови, які ми припускали на майбутнє. Я розгорнув пояснення до обох і поклав їх поруч. Ліворуч ранкове вікно, ручна допомога з формами та моя вузька роль працювали разом. Праворуч уявляли, що добровільна щоденна частина не продовжиться, а разові домовленості треба забезпечувати окремо. Працівники могли виконати цю додаткову роботу, якщо її запланують і оплатять. Модель не оголошувала праву колонку неможливою. Стандартна таблиця робила з її ціни висновок, який Едіт оскаржувала.

— Чи можу я залишити ранкову відповідь тільки в ті дні, коли вже є майстер? — спитала вона.

— Можеш погодити її як частину конкретної роботи. Це не те саме, що щоденна готовність.

Вона запам’ятала різницю швидше за мене. У її старій роботі було багато випадків, коли людей запрошували на «поки що коротку» щоденну зміну, а потім із наявності відповіді робили основу для наступних планів. Я не мав доказу, що саме так вчинять тут; і не мав права сказати, що такого не може статися. Ми залишили конкретну потребу в першій колонці й не дописували постійного каналу там, де ніхто його не погодив.

Я переглянув учорашню записку Рема: якщо прибрати довгий план, оцінка координації буде вищою. Він був готовий засвідчити це на слуханні. Едіт сказала, що хай засвідчить. Неприємно було чути її згоду з числом, яке я ще недавно намагався підняти; вона не прагнула програти. Вона вимагала, щоб число говорило про години, які треба оплатити, а не про те, кому відчинити двері дому.

— За те, що я відмовлюся, мені знову зменшать? — запитала Едіт.

Я показав назви режимів і незмінені записи подій. Її минулі погодження ніхто не переписував. Дубльованої позначки вже не було в обох витягах. Змінювалося припущення, що кожного дня діятиме весь пакет підтримки, який допоміг пройти пробу.

— Вони рахують іншу організацію дня, — сказав я. — Попередній результат не означав, що допомога більше не потрібна.

— А ти тоді говорив так, ніби ще трохи, і стане не потрібна.

Я підтвердив. Не просив її ще кілька днів поводитися зручніше, щоб зберегти цифру до подання. У новій колонці мали стояти витрати того режиму, який ми справді збиралися запропонувати.

Едіт набрала: «Я не хочу, щоб мене й далі налаштовували». Нижче залишила доступ майстра, відповіді в потрібні погоджені години та повідомлення про перенесення.

Вона стерла слово «налаштовували», потім повернула. Запитала, чи рада зрозуміє його так, ніби вона відмовляється від будь-якої допомоги. Я запропонував розділити речення: «Прошу зберегти допомогу для конкретних спільних справ. Не погоджуюся на щоденний план самоспостереження як умову проживання». Вона перечитала, змінила «самоспостереження» на «постійних підтверджень» і залишила перший власний рядок над поясненням. Їй було важливо, щоб у справі лишилося, як це виглядає з її боку, а не тільки юридично придатне заперечення.

З коридору долинув короткий стук. Мара стояла за дверима з двома можливими часами, написаними на звороті старого пакета. Вона сказала, що не бажає переривати роботу над житловою справою, але Ольга знайшла інший вечір, коли може прийти до завершення дозволеного користування кімнатою. Їй треба було знати, чи Едіт взагалі хоче бути там. Едіт запросила її на кілька хвилин у передпокій, залишивши наші дві колонки на столі. Я чув їхню розмову, бо двері між кімнатами були відчинені, але не став за ними з телефоном.

Мара назвала два часи. Перший збігався з Ольжиною зміною, якщо пекарня відпустить її раніше. Другий був певнішим для Ольги, зате Мара тоді мала віднести матері тканину й не знала, коли повернеться. Едіт запропонувала зустрітися в перший час і, якщо Ольга затримається, не чекати в кімнаті після дозволеної години. Мара відповіла, що не хоче шити сама тільки для того, щоб мати за що тримати ключ. Машинка стояла вдома, і вона могла працювати там. Їй потрібна була Едіт із Ольгою за столом, але без обіцянки бути їхньою черговою. Вони подивилися на пакет із часами й закреслили обидва. Це не було провалом координації; жоден не відповідав справжній меті їхньої зустрічі.

Едіт спитала, чи можна зустрітися в дворі після роботи Ольги. Мара показала на небо: дощ збирався ще до вечора. «Тоді в мене на кухні, але без машинки», — сказала Едіт. Мара погодилася, якщо Ольга сама хоче прийти в чужу квартиру після зміни. Вона написала їй одне повідомлення з цією пропозицією, не бронюючи кімнату. Ольга відповіла, що сьогодні хоче додому спати, а завтра напише сама. Мара прочитала відповідь Едіт без образи. Зайвого вечора не сталося. Усі троє зберегли право хотіти його пізніше.

Мара вже збиралася йти, коли згадала про ключ. Якщо вони не користуються кімнатою, її запис треба зняти до ранку, щоб хтось інший міг узяти годину. Вона зробила це зі свого телефона, отримала підтвердження та показала Едіт. Я не відкривав свій список потреб, хоча переді мною саме відбувалася ручна домовленість. Вона не була частиною Едітиного пакета: Мара знімала власне бронювання, Ольга відповідала про власний сон, Едіт пропонувала власну кухню. У кожної було досить часу й повноважень для цієї невеликої невдалої зустрічі. Згодом може виникнути потреба в підтримці для інших спільних справ; сьогодні вони просто не зустрілися. Мара пішла, тримаючи порожній пакет із закресленими часами.

Едіт повернулася до столу й поклала його відбиток від ручки поруч із власним аркушем. «Ще один невдалий план», — сказала вона. Я відповів, що не всі плани мають завершитися подією, щоб бути чесними. Вона глянула на дві колонки й запитала, чи це теж стосується нашої заяви. Тут я не міг відповісти так само легко. Ми просили у ради реальні години для обов’язків, які не зникнуть, навіть якщо одну зустріч відкладуть. Вона сіла й прочитала свої слова про постійні підтвердження ще раз. Пропозицію Мари залишила на кухонному столі, не у вкладеннях справи.

— Оце збережи моїми словами. Без належної готовності.

Ми зв’язалися з приймальнею, яка працювала цієї суботи. Едіт повідомила про припинення добровільної частини безперервного плану й попросила зафіксувати вибір іншого маршруту для доповнення своєї справи. Працівниця підтвердила отримання повідомлення та незмінність захисту проживання. Для остаточної зміни предмета до неділі, дванадцятої, потрібен був завершений пакет із її підписом.

Мої два власні підтвердження за чинною сертифікованою роллю залишилися. Я не міг вимкнути їх тим самим повідомленням: Едіт відмовлялася від свого плану, не від моїх зобов’язань.

Едіт повернулася до першої колонки. Я запропонував почати з того, коли їй справді потрібна людина. Вона назвала перенесення домовленостей, які не вкладалися в готове вікно, і розмови, де треба було спочатку зрозуміти предмет, а вже тоді відповідати. Я записав дії без годин.

— Ти знову будеш дзвонити замість мене?

— У моїй теперішній ролі — тільки в погодженому обсязі. Після її завершення план має працювати без мене.

Вона попросила лишити це умовою. Моя присутність не могла бути єдиною деталлю, завдяки якій механізм збирався докупи.

Ми додали запит на підхоплення, якщо домовленість зірветься, і порядок нового погодження. Едіт не прийняла постійної доступності. Натомість погодилася, що потрібне звернення не може без відповіді висіти до безконечності: має бути названий канал, строк і людина, з якою можна уточнити незрозуміле.

Для вартості цього списку потрібна була Неля. Вона знала чинні договори кооперативу й могла відрізнити те, за що вже заплачено, від того, що сусіди або працівники робили понад домовленість. Ми попросили робочу звірку, надіславши тільки перелік завдань, погоджений Едіт. Неля підтвердила час після обіду й попросила принести останню версію умов.

Вона додала, що говоритиме про чинні договори будинку та можливість перегрупувати частину годин, а не про те, чим Едіт повинна довести своє право жити тут. Їй треба було бачити завдання, які ми просимо виконувати. Едіт дозволила надіслати короткий перелік без особистих пояснень про її ранковий сигнал, стару професію чи розмову з Тарасом. Я перевірив вкладення перед відправленням. У ньому були майстрові доступи, повторні погодження й людська допомога в тих випадках, коли форма не відділяє запрошення від зобов’язання. Ми не записали «вона складна в спілкуванні» як вид роботи. Неля підтвердила отримання саме цього аркуша.

До обіду лишалася година. Едіт запропонувала пройтися до крамниці по хліб. Дорогою ми зустріли Івана, який нарешті приніс матері полицю зі справним кріпленням. Його мати хотіла поставити туди чашки, але попросила спершу залишити дошку без речей на день, щоб перевірити, чи тримається. Іван був розчарований її обережністю після всього, що зробив. Едіт запитала, чи можна показати кріплення знизу. Він показав, вона сказала, що виглядає міцним, але мати має право перевірити по-своєму. Іван похитав головою, проте не став негайно заставляти полицю чашками для демонстрації успіху.

На зворотному шляху Едіт сказала, що він досі сердиться на них за вечірній шум. Я запитав, чи вона збирається вносити його в нову розмову про кімнату. Вона відповіла, що без нього не вийде: навіть якщо знайдуть людину з ключем, у кімнаті треба говорити так, щоб сусідам за стіною було можна спати. Їй не подобалося, що Іван проголосував за закриття; від цього його побажання тиші не ставало неіснуючим. Я згадав, як вона й Неля домовилися про стояк, хоча Едіт не хотіла витрачати на нього ранок. У її домі люди робили такі неприємні дрібні поправки одне до одного без рішення ради. Це не означало, що вони здатні взяти на себе всю додаткову підтримку, яку тепер рахували.

Коли повернулися, Едіт поставила хліб на кухні й попросила не починати розмову з Нелею без неї, навіть якщо її затримає Мара в коридорі. Я погодився. Потім вона дописала на чернетці, що автономний розклад включає право виходити для звичайних справ, але зобов’язання щодо спільних робіт вона готова погоджувати вчасно. Цей текст не робив її ідеальною сусідкою. Іван не підписав би такої характеристики. Вона й не просила його підписувати.

У другій колонці Едіт залишила коротке прохання: зберегти автономне проживання в цьому кооперативі та призначити потрібну індивідуальну підтримку. Стару професію прибрала звідти сама. Вона не була підставою, без якої заяву не можна подати.

Унизу лишалися порожні поля: години, відповідальні, джерело покриття, дії при перевищенні. Я зберіг чернетку.

— Тепер ти можеш сказати, що я залишуся? — запитала вона.

— До рішення — так. Після нього я ще не знаю.

Едіт перечитала заяву й підтвердила вибір маршруту. Порожні поля лишилися на екрані.

Розділ 21. Хто заплатить

Неля поставила на стіл дві чашки, свою лишила біля термінала. Її годину підготовки вже виділили нашій справі. Окремої години на розмову про те, що все можна зробити краще, у неї не було.

Ми прийшли після обіду в погоджений час. Неля саме поверталася з підвалу, де перевіряла таблички на вимикачах після роботи зі стояком. На її куртці лишилася світла смуга від пилу. Вона попросила нас зачекати, поки допише, який автомат відповідає за коридор, а який — за кімнату з пральними машинами. Якщо наступний черговий помилиться, мешканці залишаться без світла не через чиюсь несумісність, а через неправильно підписану коробку. Едіт притримала їй ліхтарик, доки вона перенесла номер у робочу картку. Це зайняло дві хвилини з нашої зустрічі; Неля не запропонувала продовжити її після свого строку.

До нас підійшла Ліда, прибиральниця. Вона хотіла знати, чи вже вирішено, хто відповідає за ганчірки у спільній кімнаті після вечірнього користування. Неля сказала, що питання ще відкрито, і попросила Ліду не приймати нових неоплачених доручень, поки мешканці не домовляться про власну частину. Ліда відповіла, що вчора їй знову принесли вологу ганчірку «на хвилину». Вона залишила її сушитися на визначеному місці, але не вписала прання в свою зміну. Едіт сказала, що поговорить із Марою і Ольгою про те, що вони можуть робити самі. Неля нагадала, що Іван теж має слово щодо вечірнього шуму. Їхній побутовий спір не став окремим рядком цього кошторису тільки тому, що відбувся перед ним. Неля зачинила робочу картку кімнати й відкрила ту, на яку ми прийшли.

На столі було дві чашки для нас і одна для Нелі. Едіт принесла хліб із ранкової крамниці, але Неля відмовилася: після зустрічі їй ще треба було поїсти зі своєю групою, яка закінчувала зміну. Вона не хотіла, щоб робоча розмова тихо зайняла й цю перерву. Я поклав аркуші так, щоб уміститися в одну годину. Едіт забрала свій примірник ближче. Її підпис сьогодні не вимагали; треба було спершу дізнатися, чи прохання має справжнє покриття.

— Почнімо з того, хто кому дзвонить, — сказала вона.

Я відкрив перелік завдань. Едіт пересунула його до себе. У першому рядку стояло «перевірка виконання індивідуального розпорядку». Вона закреслила останні два слова.

— Якщо ви маєте прийти ремонтувати трубу, я відповім. Якщо перевіряти, чи вчасно я поснідала, можете не дзвонити.

Неля не заперечила. Вона дописала біля першого рядка: «Доступ для погоджених спільних робіт». Біля другого — повідомлення про скасування зустрічі, яка вже забронювала чийсь час. Третій стосувався суперечки: кому і коли передають питання, якщо з першої спроби домовитися не вдалося.

Я запропонував залишити ранкове вікно щодня. Це було зручно для таблиці. Неля могла зібрати всі відповіді перед іншою роботою.

— Для моєї таблиці теж, — сказала Неля. — Але не всі зручності моєї таблиці стають умовами чужого дня.

Вона показала розклад працівників, не чужі особисті картки. У ранковому спільному вікні можна було швидко прийняти кілька відповідей. Якщо Едіт кожного дня повідомлятиме, що нового погодженого завдання немає, працівник витратить зовсім мало часу. Саме тому ця пропозиція виглядала дешевою. Проблема була не лише в хвилинах працівника. Едіт уже розповіла мені, як поставила собі додатковий особистий сигнал, щоб не здаватися недостатньо готовою. Щоденна картка давала б такому сигналу нову підставу. Ми не записували в бюджет її постійну увагу як безкоштовний матеріал.

Неля запропонувала інший порядок: коли спільна робота виникає, служба називає час і спосіб відповіді. Якщо справа розтягнеться на кілька кроків, можна погодити серію контактів із кінцем. Для оцінки їй однаково потрібен резерв на збої й ручні уточнення. Вона не обіцяла, що це буде дешевше за план стабільності. Едіт спитала, чи в такому разі служба не почне надсилати безліч окремих запитів, кожний із коротким строком. Неля сказала, що саме для цього треба рахувати частоту й обмежити кількість у циклі. Якщо її перевищать, не можна робити вигляд, ніби людина винна в тому, що запити стали частішими.

— Ти знову поставив мене чекати біля дверей, — сказала Едіт.

Я прибрав щоденне вікно. Натомість ми записали вісім коротких контактів на чотири тижні. Час кожного погоджували окремо в доступних для обох проміжках; перенесення було можливе до початку заброньованої зустрічі. Якщо вона вже почалася, витрачений час лишався витраченим. Едіт не сподобалось останнє речення, але вона його не викреслила.

— Я не можу повернути пів години тому, хто мене чекав, — сказала вона.

Неля підсунула розрахунок. Я вписав вісім контактів по пів години — чотири години. Під ними ще чотири на повторні узгодження.

— Вісім? — спитав я.

Вона постукала олівцем по останньому рядку.

— Чотири на готовність підхопити збій. Ти їх пропустив.

Я дописав резерв. Вийшло дванадцять.

— Хто сидітиме в резерві? — спитав я.

— Працівник у погодженій зміні. Не я після зміни. Не Тарас. І не ти, поки не набридне.

Вона лишила графу виконавця за черговою службою координації. Конкретну зміну мали призначити після рішення. Без підтвердженої спроможності служби цей рядок не вважався покритим.

На наступний двадцятивосьмиденний цикл служба мала сто двадцять оплачених людино-годин. Я вже потягнувся дописати назву житлового бюджету, коли Неля зупинила мене.

— Індивідуальна неекстрена координація. Будинок від цих ста двадцяти не опалюється.

Я переписав заголовок повністю. Дев’яносто шість годин були законтрактовані: дев’яносто дві для інших мешканців, чотири базові — для Едіт. Її чотири належали до особистої підтримки й переходили разом із нею між маршрутами. Вони не означали, що проживання вже поновили. Залишалися двадцять чотири. У попередньому плані на них стояли шість вступних консультацій по чотири години для добровільних майстерень і проєктних груп. Жодна ще не отримала підтвердженого часу.

— Чому ці люди мають чекати через мене? — спитала Едіт.

Неля відкрила графік консультацій, у якому прізвища були закриті для нашого перегляду. Видно було тільки призначення: вступ до добровільних майстерень і проєктних груп, чотири години на консультацію. Для людини, яка хотіла долучитися зараз, тижні до наступного циклу могли бути довгими. Неля не назвала їх незначущими. Вона пояснила, що ці шість початкових слотів ще не підтверджені персональними домовленостями й пройшли перевірку терміновості. Якщо з’явиться невідкладна потреба, служба має інший порядок; не буде тихо брати годину з підтвердженого індивідуального обсягу. Так само й Едіт не могла взяти час людей, з якими вже домовилися інші мешканці.

— Ви відкладете саме три? — спитала Едіт.

— За цього кошторису. Три залишаються в циклі. Три підуть у наступний, якщо рада так вирішить.

— Хто їм скаже?

— Служба. Не ви.

Едіт попросила, щоб у рішенні було видно не тільки число годин, а й те, що ці консультації не зникли з черги. Неля показала поле, де після рішення фіксують новий цикл і повідомлення. Ми не могли відправити повідомлення сьогодні, бо рада ще не розподілила ресурс. Водночас не могли сховати майбутню затримку за словами «оптимізація резерву». Я записав наслідок просто, й Едіт перевірила його на своєму аркуші.

Іван постукав у двері, шукаючи Нелю для питання про полицю у своїй квартирі. Вона відповіла, що має зустріч до названої години й запише його на час після неї. Іван сказав, що може зачекати: мати хоче завтра поставити на полицю чашки після дня перевірки, і йому потрібен другий погляд на кріплення. Він пішов у коридор, не заходячи до нашої розмови. У Нелі не з’явилося додаткової години від того, що він погодився чекати. Едіт подивилася на двері, потім на наші рядки. Я не знав, чи вона думає про свою квартиру чи про його матір. Вона сказала тільки, що коли рада прийме рішення, вона хоче бачити весь обмін чесно.

Неля відсунула чашку.

— Це питання до рішення ради. Я можу сказати, що саме затримається.

Вона показала шість рядків без прізвищ. Поруч із ними були потреба у вступній координації, порядок надходження і позначка про перевірку терміновості. Невідкладні звернення не потрапляли в цю шістку. Підтверджених зобов’язань наш пакет не забирав.

Додаткові дванадцять годин для Едіт лишали можливість призначити три консультації. Інші три переходили в наступний цикл. Служба мусила повідомити заявників окремо та залишити їм можливість просити перегляду строку, якщо обставини змінилися.

— А якщо вони попросять? — спитав я.

— Тоді знову називатимемо години. Тут не захований другий працівник.

Едіт дивилася на три відкладені рядки довше, ніж на власні шістнадцять годин. Я хотів сказати, що вона не відповідає за всю чергу. Вона підняла долоню, не дивлячись на мене.

— Я зрозуміла. Не пояснюй мені, чому мені можна не думати про них.

Вона попросила залишити наслідок у заяві. Не «перерозподіл резерву», як я спочатку написав, а три відкладені вступні консультації. — Повідомлятиме служба, — сказала Неля. — Рішення приймає рада.

Я звів підсумок на одному аркуші. Дев’яносто дві години іншим мешканцям. Шістнадцять Едіт: чотири вже передбачені та дванадцять додаткових. Дванадцять — на три нові консультації. Разом сто двадцять.

Неля попросила прочитати числа не зверху вниз, а від попереднього договору до нового. Я показав дев’яносто шість уже законтрактованих годин: дев’яносто дві іншим мешканцям, чотири Едіт. Вільний для нового рішення обсяг у цьому циклі становив двадцять чотири. Із нього дванадцять додавали до Едітиних чотирьох; дванадцять лишали для трьох консультацій. Неля зупинила мене на слові «вільний»: ці двадцять чотири не висіли порожніми. Вони вже були заплановані на шість консультацій, але ще не стали підтвердженими зобов’язаннями перед конкретними людьми. Рада мусила змінити план відкрито.

Едіт повторила підсумок своїми словами. Вона не забирає дев’яносто дві години в мешканців; її чотири також не нові; нове рішення додає дванадцять до її підтримки й відкладає три з шести консультацій. Неля підтвердила. Я записав саме так під таблицею. Якщо на слуханні хтось скаже «Едіт потребує шістнадцять нових годин», у нас буде перевірена поправка. Якщо хтось скаже «жоден не постраждає», теж.

Едіт провела пальцем по резерву.

— Якщо нічого не зірветься, заберете його наступного разу?

— Перевірятимуть потребу, — відповіла Неля. — Але готовність оплатять, навіть якщо виклику не буде. Не можна найняти людину чекати, а потім сказати, що вона нічого не зробила.

Я розділив облік фактичних контактів і оплати готовності. Під ними стояв перегляд через двадцять вісім днів. Цей рядок виглядав небезпечно знайомим.

Едіт накрила його рукою.

— Я не підпишу новий місяць випробування.

Ми переписали предмет перегляду: використаний час, виконані взаємні домовленості, робота служби, достатність покриття. Перевищення пакета означало запит нового рішення й узгодження підтримки. Воно не дозволяло автоматичного переселення. Поки належного нового рішення не було, погоджена підтримка діяла далі.

— Що саме ви через двадцять вісім днів перевірите? — спитала вона.

Неля назвала три журнали, які в неї вже були: погоджені контакти, фактично витрачені години й випадки, коли резерв тримали готовим. Якщо якийсь контакт не відбувся, треба було знати чому, а не ставити відсутність як доказ, що Едіт «виправилася» чи «провалилася». Служба також мала показати, чи відкладені консультації отримали новий час. Едіт сказала, що хоче бачити цей підсумок. Неля відповіла, що її власні дані та загальний наслідок розподілу можна дати, чужих особистих справ — ні.

Я запропонував додати до перегляду, чи Едіт могла користуватися спільною кімнатою. Вона відхилила. Це було питання кооперативу, де вона сперечалася з сусідами як мешканка, а не умова її житлової придатності. Якщо кімната залишиться замкненою, це може зробити її життя гіршим; рада не повинна оцінювати її за те, чи вона домоглася іншого вечірнього правила. Неля погодилася передати незавершений пункт будинковим зборам окремо. Я залишив його у власній нотатці, не в двадцятивосьмиденному контролі.

Коли Едіт прибрала долоню, ми змінили назву рядка з «повторна оцінка заявниці» на «перегляд обсягу й виконання підтримки». Неля перевірила, чи така назва відповідає чинній процедурі. Відповідала. Я звірив, щоб під нею не сховалася стара умова про щоденне підтвердження. Її не було. Ми не могли пообіцяти, що наступний цикл завжди матиме ті самі години. Могли домогтися, щоб зміна вимагала нового видимого рішення, а не одного автоматичного числа.

Неля прочитала це двічі й підписала підтвердження спроможності служби на нинішній цикл.

Я додав ще одну примітку: шість одноразових людино-годин самого розгляду вже виділили після реєстрації апеляції. Вони не входили до ста двадцяти й не віднімалися від Едіт. Неля перевірила свою годину та час секретаря; на засіданні вона не сидітиме, подасть письмове підтвердження.

Коли її час скінчився, вона закрила робочу картку. Едіт допила холодний чай. Я зберіг аркуш без слів про майбутнє поліпшення її поведінки. Вперше наш запит мав кінець, який можна було порахувати. До полудня наступного дня Едіт ще мала вирішити, чи поставить під ним своє ім’я.

У коридорі Іван справді чекав. Він не питав, скільки Неля виділила Едіт, хоча знав, що вони довго сиділи над розрахунком. Показав на телефоні фотографію полиці: на одному кріпленні проступила темна смуга, коли він кілька разів обережно потягнув дошку. «Може, то просто стара фарба», — сказав він. Неля відповіла, що має подивитися на місці, і назвала час після своєї наступної короткої роботи. Іван засмутився: мати чекала його зараз. Неля запропонувала їй поки не ставити на полицю важкі речі, а вже після огляду вирішити, чи треба міняти гвинт. Він написав матері це речення сам, не просячи Нелю дзвонити замість нього. У відповідь прийшов короткий знак, що вона прочитала.

Ми з Едіт спустилися разом до виходу. На сходах вона спитала, чи я міг би глянути на полицю швидше за Нелю. Я сказав, що можу подивитися, але не знаю стіни й не маю її повноваження прийняти будинкову роботу. Едіт махнула рукою: питала не для того, щоб призначити мене майстром, а щоб зрозуміти, чи Іванові доведеться довго чекати. Вона зупинилася й покликала його; він уже йшов додому. «Якщо твоїй матері потрібна чашка зараз, у мене є дві на кухні», — сказала вона. Іван відповів, що чашок у матері багато, їй хотілося поставити їх саме на нову полицю. Він не сердився на пропозицію, але не взяв її. Едіт зрозуміла й не наполягала.

Біля дверей ми бачили, як Ольга повертається з пекарні. У руці в неї був маленький пакет із булками, на плечі — сумка. Вона зупинилася поговорити з Іваном про його матір: та замовляла в неї житній хліб на неділю. Ольга сказала, що відкладе буханець, якщо зміна не зрушиться. Іван попросив лише написати, коли буде певно. Після нашого великого розрахунку «певно» в їхній розмові означало час, коли хліб справді буде на полиці. Вони розійшлися, не вписавши цей обмін у жодну з наших людино-годин. Едіт пішла до квартири з власним аркушем; я залишився чекати транспорту й помітив, що все ще тримаю ручку, якою рахував резерв. Поклав її в кишеню, щоб повернути наступного разу.

Розділ 22. Заявниця

У неділю сервісна приймальня працювала так само, як у суботу. Едіт перевірила це ще напередодні й тепер нагадала мені, коли я втретє подивився на час. Вона читала заяву за своїм столом. До крайнього строку лишалося достатньо часу, якщо я перестану питати, чи достатньо часу.

Коли я прийшов, на підвіконні поряд із рамкою стояла миска з учорашніми помідорами. Едіт витерла один і подала мені, не перериваючи читання. На звороті старого аркуша вона записала два питання до ради, які не входили в подання: що станеться, якщо служба не поставить працівника на погоджену зміну, і чи перегляд через двадцять вісім днів може без нової згоди перетворитися на щоденну перевірку її поведінки. Я сказав, що обидва варто поставити завтра. Вона відповіла, що спершу прочитає, чи на перше вже не відповідає наш кошторис. Вона не хотіла витратити відведений їй час на питання, відповідь на яке лежить у власних паперах.

На столі лежав також список продуктів для вечері. Мара мала зайти по голку, Ольга після зміни не обіцяла нічого, але могла принести хліб. Едіт ще не вирішила, чи запросить їх до себе або вони посидять у дворі. На завтра в неї було слухання; сьогодні вона все одно мусила їсти, думати про холодний вечір і повертати чужу голку. Ніхто не просив включити це в заплановані людино-години. Я допоміг розкласти папери так, щоб крихти з помідора не потрапили на підписаний кошторис.

Перед тим як читати, Едіт попросила мене вимкнути нагадування Баласта про її подання, якщо я таке поставив. Я показав власні два сигнали за моєю роллю. Її справа не була в сервісі; тільки назва мого робочого вікна. Вона дозволила мені залишити їх. Попросила не писати на екрані «встигнути врятувати Едіт» навіть як особисту нотатку. У мене такого рядка не було, але я розумів, чому вона могла його очікувати. Поставив телефон екраном униз. Дата слухання і недільний полудень уже стояли на папері перед нами.

Едіт гортала дві колонки: потреба в координації, прохання зберегти автономне проживання. Оцінка без безперервного плану стояла перед нею з усією невизначеністю.

Едіт дісталася до фрази «зі спрямуванням на поступове скорочення труднощів взаємодії».

Вона читала не швидко. Двічі повернулася до однієї сторінки, бо там наші три види підтримки стояли між двома загальними реченнями про ефективність. Я запропонував виділити технічний перелік, щоб він не губився. Вона сказала, що рада теж повинна його знайти, і поставила поруч закладку. Коли дійшла до фрази про поступове скорочення, зупинилася. Вона не питала, чи граматично це коректно. Питала, звідки в нашому тексті взялася мета, якої вона не називала. Я пригадав, як у четвер шукав «можливе покриття» її працею. Сьогодні та сама думка повернулася без роботи, як припущення, що підтримка буде виправдана, якщо згодом стане зайвою.

— Це звідки?

— Із форми. Я залишив, бо пакет справді може скоротити кількість збоїв.

— Може. А якщо не скоротить?

Я прочитав абзац із початку. За словами про підтримку стояла знайома умова: виділені години мали виправдати себе майбутньою простотою людини. Ми щойно домовилися оплачувати теперішню роботу, а я непомітно продав раді дешевшу Едіт через місяць.

Я викреслив речення. Замість нього вписав: «Для виконання погоджених взаємних зобов’язань за збереження самостійного розпорядку мешканки».

— Це я теж читатиму, — сказала Едіт.

Вона повернулася на початок. Я дочекався, поки дочитає.

Едіт залишила обов’язок відповідати на узгоджений доступ до спільних робіт. Залишила повідомлення про перенесення. Біля розв’язання суперечок дописала, що присутність у погодженому вікні не означала згоди з готовим рішенням.

— Інакше знову вийде, що я прийшла неправильно, бо сказала не те.

Я прибрав із додатків порожній розділ про перенавчання. Жодної характеристики Тараса там не було. Порожнє місце все одно підказувало, чого від неї чекали; Едіт попросила не залишати й його.

Дорогою до приймальні ми пройшли повз спільну кімнату. Вона була порожня, відчинена для денного користування. На столі стояли наволочки Мари з новими зав’язками. Ліда повернула стільці на позначені місця, й прохід для візка став вільним. Ольга залишила записку, що після роботи прийде на пів години, якщо кімнату встигнуть забронювати до закриття. Едіт прочитала її й не пішла шукати Нелю: сьогодні до полудня їй треба було вирішити власне подання. Мара могла домовитися з Ольгою без неї. У цьому було більше свободи, ніж у думці, що весь дім тримається на Едітиній постійній доступності.

На сходах ми зустріли Івана. Він ніс порожню тарілку після матері й спитав, чи вони йдуть знову сперечатися про вечірнє правило. Едіт сказала, що сьогодні в неї інша справа. Він зніяковів, вибачився й притримав двері, доки вона пройшла. Вона не пояснила йому, яке саме слухання чекає завтра. Іван мав право сперечатися з нею про шум, не знаючи її медичних чи житлових паперів. Він пообіцяв поговорити про кімнату пізніше, якщо Ольга справді знайде відповідального за ключ. Едіт відповіла, що тоді вона теж прийде. Ми вийшли вулицею, де їхній наступний маленький конфлікт міг почекати на свій час.

У приймальні працівниця відкрила чинну справу й назвала час: понеділок, десята ранку.

— Ви змінюєте предмет розгляду в наявній апеляції?

— Так, — відповіла Едіт. — Я не прошу поновити той план.

Працівниця звірила строк зміни предмета й зупинила курсор над вибором маршруту.

На екрані виник вибір: умовне поновлення за планом стабільності або ручний розгляд із визначенням підтримки. Перший варіант був позначений як попередній. Едіт сама перенесла вибір на другий.

— Попередній пакет не стане запасним, якщо тут відмовлять? — спитала вона.

Працівниця відповіла, що розглядатимуть поданий запит. Повернення до іншого маршруту потребувало б нового волевиявлення; відмову від нього вже долучили. Я пояснив, що ручна процедура не гарантувала збереження автономного режиму. Едіт подивилася на мене.

— Учора ти це вже сказав. Я не забула за ніч.

Працівниця перевіряла вкладення послідовно. Розрахунок годин. Засвідчена спроможність служби. Взаємні домовленості. Наслідок для трьох непідтверджених консультацій. У документі не було прізвищ тих заявників, і вона не вимагала їх у Едіт.

Останнім ішов мій обсяг представництва. Едіт дозволила мені пояснювати розрахунки, технічні дані й історію своєї справи. Дозволу погоджувати замість неї нові поведінкові умови або житловий маршрут там не було.

— Якщо він скаже «ми згодні», спитайте мене, — сказала вона.

Працівниця внесла уточнення до протоколу подання. Я не став просити м’якшого формулювання.

Перед підписом Едіт повернули повний фінальний примірник. Вона знайшла шістнадцять годин, потім двадцять вісім днів. Перевірила, що друге число стосувалося звірки покриття. Після цього подивилася на відкладені консультації.

— Тут лишається право просити раніше?

— Так, — сказала працівниця. — Повідомлення і порядок перегляду строку будуть частиною рішення, якщо пакет погодять.

Едіт підписала. Квитанція з’явилася об одинадцятій двадцять чотири. Я звірив її час із кінцевим строком — дванадцятою. Номер справи не змінився. Захищене місце до рішення залишилося. Завтрашня година також.

Едіт попросила надрукований примірник квитанції, хоча копія була на телефоні. Працівниця сказала, що може видати, й назвала, де на папері стоять три потрібні їй речі: номер, час, предмет. Едіт склала аркуш не в маленький прямокутник для кишені, а навпіл, щоб рядок предмета не розривався на згині. Я раніше вважав папір запасним способом зберегти дані. В її руках він став предметом, який можна показати завтра, не відкриваючи весь телефон перед радою.

У залі чекала сім’я, що намагалася знайти вікно для іншого звернення. Дитина втомилася й лягла головою на край столу. Мати сказала їй, що зараз дійде їхня черга, хоча на табло світилося ще кілька номерів. Едіт не запропонувала своє місце: його вже викликали й використали, воно не переходило до інших. Вона залишила на сусідньому стільці ручку, яку взяла в приймальні, потім повернулася, щоб віддати її працівниці, яка видала. Це затримало нас менше хвилини. Коли ми вийшли, я знову перевірив час на квитанції. Едіт сказала, що за сорок хвилин до строку можна перестати дивитися на годинник. Я вимкнув екран.

На вулиці було сонячно, але холодніше, ніж зранку. Едіт несла свої папери, я — лише власну технічну копію. Вона запитала, чи я прийду завтра раніше, ніж почнеться слухання. Я сказав, що прийду до погодженого часу й чекатиму біля входу, не в її квартирі. Вона сказала, що піде своїм шляхом. Після всіх двох колонок і підписів це було звичайне ранкове домовлення двох людей, які зустрінуться біля дверей. Я не став відкривати календар, щоб знайти для неї точний маршрут від квартири.

Я взявся зберігати технічну копію, а Едіт уже складала свій примірник. Вона не запитала, які шанси. Я все одно почав думати, чи можна ще долучити коротке пояснення, що вона не відмовлялася від будь-якої співпраці.

— Не додаватимеш нічого після мене? — спитала вона.

— Нічого про тебе без тебе.

— Про мене там уже достатньо.

На розі вона поклала документи в сумку. Ми домовилися про короткий вечірній контакт — перевірити підтвердження комплектності. Едіт назвала час і пішла своїм шляхом.

Повернувшись, я дав Баластові строк і перелік дозволених поданих файлів для разової звірки.

«Комплектність не визначає результат розгляду», — нагадав Баласт.

Я закрив порожнє поле для нової рекомендації. До завтра Едіт не потрібна була репетиція правильних відповідей.

По обіді я зайшов до крамниці по чай. Власниця побачила мене біля полиці й запитала, чи зможу завтра зранку перевірити новий ряд товару. Я назвав час слухання й дорогу до нього: не встигну закінчити роботу до десятої і не знаю, скільки після того триватиме оформлення рішення. Вона сказала, що їй потрібна перевірка до відкриття ряду для продажу. Не питала, чи справа Едіт важливіша за її крамницю; це був її строк, не моральна оцінка моєї зайнятості. Вона покликала продавця, який добре знав цю поставку, і спитала, чи візьме він ранню зміну за окрему оплату. Він глянув на власний розклад, погодився, якщо прийде ще одна людина до каси. Власниця знайшла заміну й записала обидва імені. Ряд не мусив чекати, поки я звільнюся, а я не мусив обіцяти неможливий ранок заради того, щоб залишатися потрібним крамниці.

Продавець попросив мене показати, де в минулій партії ми знайшли невідповідний номер. Я провів його до стелажа й показав ряд у старій квитанції — без чужих даних зі справи Едіт, лише крамничний код. Він сказав, що завтра перевірить насамперед це місце. Це було п’ять хвилин поради, яку власниця не внесла в мій оплачений обсяг. Я сам погодився відповісти на одне запитання, бо знав відповідь; не лишився переробляти всю накладну. Продавець мав власне доручення й міг обрати інший порядок, якщо нова поставка виявиться іншою. Він подякував і повернувся до каси.

З крамниці я вийшов із чаєм, але без відчуття, що втратив єдину можливість заробити цього тижня. Власниця вже згадувала дальню полицю, до якої не доходили руки. Я міг написати їй після слухання й попросити точний обсяг, якщо час залишиться; вона могла сказати, що його зробив хтось інший. Це було чесніше за звичку тримати у двох календарях те саме ранкове вікно. Удома я поставив пакет на кухні й тільки тоді перевірив, чи не надійшло технічне повідомлення про комплектність. Його ще не було. Я не передав Едіт крамничну історію як доказ моєї відданості її справі. Їй потрібно було знати, що її пакет прийнятий, коли цей статус справді з’явиться.

У погоджений вечірній час я відкрив лише статус комплектності. Усі чотири вкладення стояли прийнятими для завтрашнього розгляду. Це не означало схвалення змісту. Я надіслав Едіт одне речення з номером квитанції й чекав, поки вона сама вирішить, чи хоче ще розмову. Вона відповіла за кілька хвилин: «Бачу. Мара ще тут». Я не дзвонив. Зняв зі столу аркуш із власним списком питань для слухання та поклав його в теку; не всі питання треба було сьогодні ввечері поставити людині, яка нарешті сиділа вдома не сама.

У мене вечеря складалася з розігрітої крупи й яблука. На столі лежала квитанція про мою роль із завтрашнім часом слухання. Я відкрив маршрут до будинку ради, хоча ходив ним уже кілька разів. Один перехід зранку ремонтували; можна було обійти сусіднім. Я записав запасні десять хвилин у власний календар. Не Едітин вихід і не її ранок. Мій. Після того поставив чашку в мийку й побачив, що ремонт ручки каструлі тримається. Тарас ще не відповів на попереднє запрошення пройтися; у нього були свої замовлення. Я не написав йому про слухання, щоб зробити з нього групу підтримки, якої Едіт не збирала.

Перед сном прийшло автоматичне повідомлення, що завтра о десятій зареєстроване слухання. Воно прийшло мені як технічному помічникові й Едіт як заявниці. Я перевірив лише час. Не переслав їй копію того, що вже було на її телефоні. Відкрив свій підготовлений аркуш і закреслив перше речення: «Ми довели, що…» На слуханні Рем мав пояснити модель, лист Нелі — наявні ресурси, я — технічну історію й обрахунок, а Едіт — сказати, що просить для власного життя. Якщо я почну з «ми», у цьому реченні загубиться різниця між нами. Я написав «Поданий кошторис показує…» і зупинився. Завтра його можна буде уточнити вголос, коли хтось запитає. Папір ліг у теку, не в повідомлення Едіт.

Розділ 23. Години

Коли о десятій голова ради відкрила справу, я вже сидів із технічним примірником. Едіт поклала свій ближче до себе. За столом були троє членів ради й Рем. Голова тримала олівець над чистим аркушем, член ради від кооперативу перегортав сторінки так різко, ніби папір був винен у додаткових годинах. Неля передала засвідчений розрахунок; її робочий час сьогодні належав іншим людям.

Ми зустрілися біля входу за десять хвилин до початку. Едіт прийшла сама з того боку вулиці, де була її зупинка. Я не спитав, чи вона виконала ранкову картку: після зміни маршруту вона вже не була умовою нашого подання. Я показав, де зал, і пішов поруч. На лаві перед дверима сиділи інші люди зі справами, призначеними після нас. Вони не знали, чому Едіт тут. Вона теж не знала, чого чекають вони. Я привітався з працівницею, що перевіряла час, і зупинився, поки Едіт сама назвала своє ім’я.

У коридорі вона дістала друковану квитанцію з неділі. Знайшла номер, годину, предмет. Потім поклала її назад. Їй не знадобилося ще раз читати мій технічний примірник. Я мав окремі копії кошторису, двох режимів оцінки й листа Нелі. Вони здавалися важчими в руках, ніж були. Секретарка відкрила двері, назвала нашу справу й дала зайти Едіт першою. Рем уже був усередині. Він привітався з нею так само, як на першій звірці, без натяку, що після всіх наших зустрічей тепер вона повинна погодитися з його висновком.

Третій член ради сидів біля вікна і тихо перевіряв, чи видно на екрані лист координаційної служби. Коли ми ввійшли, він підвівся, щоб відсунути стілець, що перекривав прохід. Едіт сказала, що може пройти й так, але стілець лишився збоку. Вони не починали з суперечки. За хвилину саме ці люди повинні були вирішити, чи вистачить оплаченої роботи для її дому. Я сів так, щоб бачити і Едіт, і таблицю, не нависаючи над її примірником.

Нас попередили про автоматичний запис для протоколу. Едіт погодила запис цього розгляду. Після її відповіді світловий індикатор змінився. Голова назвала межі: одна година, подана апеляція, зміна маршруту прийнята вчасно. Голова перевірила індикатор і поклала олівець поперек аркуша.

— Розрахунок спроможності, — сказала вона Ремові.

Він вивів таблицю, яку ми бачили в Нелі. Сто двадцять людино-годин індивідуальної неекстреної координації на наступний цикл. Дев’яносто шість уже законтрактовано. Додатковий запит Едіт — дванадцять.

Рем одразу показав наслідок. Три з шести ще не підтверджених вступних консультацій переносилися. Йшлося про добровільні майстерні й проєктні групи. Їхнім заявникам зберігали базову підтримку і нинішнє житло, але обіцяний напрямок діяльності відкладався.

Член ради біля вікна попросив показати, як обирали саме ці три. Рем відкрив порядок, за яким служба перевірила терміновість, чи було вже підтверджене зобов’язання і коли звернення надійшло. Імен на нашому екрані не з’явилося. Член ради хотів переконатися, що хтось не відсунув «зручні» консультації без перевірки. Рем показав позначки незалежної служби й дату. Він не стверджував, що відкладеним людям байдуже до майстерень. Потрібні були можливість повідомити їх і право заявити, що їхні обставини змінилися.

Едіт запитала, чи її присутність у залі означає, що саме їй доведеться відповідати тим трьом людям. Голова сказала, що ні: рішення про розподіл приймає рада, повідомлення надсилає служба. Едіт відповіла, що все одно хоче бачити цей наслідок у рішенні. Вона не просила усунути його зі свого поля зору. Член ради від кооперативу відклав свій олівець. Він готувався питати, чи вона розуміє ціну; її питання випередило його, але не зробило ціну меншою.

— Відсутність невідкладності не означає відсутності втрати, — сказав Рем. — Люди вже обрали ці заняття. Ми не можемо записати, що їм байдуже.

Я підтвердив. У моєму поданні стояли саме три перенесені консультації, без слова «незначні».

Один із членів ради спитав, чи наші шість годин розгляду також узято з цього залишку. Я показав окремий кошторис. Троє членів ради по годині — три. Година Рема — четверта. Година Нелі на попередню підготовку — п’ята. Година секретарської підготовки та оформлення протоколу — шоста. На повну присутність секретаря ми не посилалися: засідання записувалося, протокол готували за записом і рішенням ради.

— Окремо від майбутньої підтримки, — сказав я. — Попередні прийоми вже обліковані в поточних послугах. Наш із Едіт час сюди не включено.

Голова визнала, що суми сходяться, і відклала кошторис слухання.

Член ради від кооперативу запитав, чи можна було б зробити цей розгляд коротшим, якщо Даль уже склав технічний пакет. Голова відповіла, що ми саме тому вміщуємося в одну годину; перевірити підстави й почути заявницю все одно треба. Я не хотів, щоб моя вправність стала підставою не слухати Едіт. Неля письмово засвідчила години, але теж не прийшла сидіти за нашим столом без оплатної межі. Троє членів ради переглянули її лист, кожен в своєму примірнику. На папері стояла не «Неля погоджується на все», а точний обсяг, який її служба могла прийняти за рішенням ради.

Секретарка перервала нас, коли помітила, що запис зупинився на кілька секунд під час перемикання екрана. Голова попросила повторити останнє речення про окремий кошторис слухання. Я повторив, Рем підтвердив, а Едіт запитала, чи записано її питання про відкладених людей. Секретарка показала час на стрічці й сказала, що так. Три хвилини технічної перевірки входили в нашу годину. У жодного з нас не виникло права оголосити їх непотрібними тільки тому, що це був не змістовний виступ.

Коли запис відновився, голова повернулася до оцінки. Вона запитала Рема не про «хорошість» Едіт, а про те, чи дубль у давньому пакеті виправлено всюди. Він показав номер виправлення і чинне вкладення. Я підтвердив, що Едіт перечитала нову версію перед поданням. Член ради біля вікна спитав, чи поліпшення п’яти ранків лишиться в історії після зміни плану. Лишиться як спостережений результат за певних умов. Не переноситься на припущення, що тих умов не буде. Голова записала це до протоколу, щоб ніхто пізніше не міг сказати ні «вона ніколи не могла погоджуватися», ні «п’ять ранків довели, що підтримка зайва».

Рем відкрив оцінку Едіт поза безперервним планом стабільності. Вона не проходила попереднього порога звичайного поновлення. Невизначеність лишалася вказаною. Поліпшення, яке ми отримали за чинного пакета, теж лишалося в історії.

— Ви заперечуєте прогноз? — спитала голова.

— Ні. Ми заперечуємо використання цього порога як достатньої причини відмовити в нинішньому проживанні без окремого рішення про підтримку.

— У заявниці справді більше узгоджень?

— Так.

Едіт поворухнулася поруч. Її ніготь зачепив край паперу; тонкий сухий звук почувся навіть на іншому боці стола.

Член ради з боку кооперативу повернув питання до черги.

— Чому я маю відсунути три консультації людей, які вже чекають на майстерні, заради вашого пакета? — спитав він.

Чому чинне проживання повинно отримати час раніше, ніж добровільна майстерня іншого мешканця? Я знайшов пункт ручного маршруту, за яким ми подали заяву: збереження вже наявної автономії за доступного співмірного забезпечення, якщо розрив середовища близький і немає рівноцінного менш обмежувального варіанта.

— Тут є що зберігати зараз, — сказав я. — Вона не просить першою отримати нове місце. Вона живе в цій квартирі, і рішення змінить спосіб її життя. Тихий маршрут забезпечує житло, але не той самий розпорядок, доступ до сусідів і вибір участі. Запропоновані години дозволяють виконувати необхідні домовленості тут.

— Якщо всі дорогі чинні випадки стануть першими, нові чекатимуть постійно, — сказав Рем.

Голова попросила показати, що саме означає «наступний цикл» для трьох відкладених консультацій. Секретарка відкрила не чиїсь заявки, а розклад програм. Одна майстерня починалася незабаром після нового циклу; людина могла встигнути до неї, якщо отримає перший вільний час. Інша група вже працювала, і відкладений вступ означав би увійти пізніше за інших. Третя консультація стосувалася вибору між кількома проєктами, для якого час мав власну ціну, хоч не був екстреним. Член ради біля вікна сказав, що тепер бачить втрату ясніше. Це не робило її автоматично важчою за збереження чинного житла Едіт. Але й не дозволяло сказати «просто три слотики».

Едіт попросила не зачитувати жодної особистої причини тих звернень. Їй було досить знати, що люди чекатимуть. Член ради від кооперативу запитав, чи, може, вона сама хотіла б поговорити з ними перед голосуванням. Едіт відповіла, що це не її бюджетне рішення й не її право вимагати від незнайомих людей пояснення, чому їм важлива майстерня. «Я можу сказати, чого прошу для себе, — додала вона. — Їхня черга не мусить прийти й переконати мене». Голова погодилася: особисті дані інших заявників не потрібні для цього розгляду. Представник кооперативу зробив позначку на своєму аркуші й повернувся до запитання про правило пріоритету.

Рем показав, що кожне перенесення матиме окреме повідомлення й право просити раніший розгляд, якщо обставини змінилися. Член ради біля вікна спитав, хто саме перевірить, чи наступний цикл не забере ці години знову на інший терміновий випадок. Служба, відповів Рем, повинна вивести всі перенесення в обліку й запропонувати рішення про спроможність, якщо черга почне накопичуватися. Це було зобов’язання установи, а не обіцянка, що майбутніх складних справ не буде. Член ради хотів записати строк перевірки в мотивувальну частину; голова сказала, що вони зроблять це під час формулювання рішення, якщо дійдуть до нього. Я перестав сприймати його настирливі питання як просте бажання відмовити Едіт. Він намагався не залишити за собою три невидимі порожні місця на наступному засіданні.

Член ради від кооперативу подивився на мене, очікуючи відповіді про порядок. Я не міг назвати три майстерні дрібними, щоб скоротити шлях до так. Програма створена також для того, щоб люди могли братися за нові справи, а не тільки зберігати старі місця. Троє відкладених заявників могли чекати саме на діяльність, яка для них важлива. Едіт у цей час просила не нової кімнати й не привілею, а залишитися у квартирі, де вже жила. Я описав цю різницю, не перетворюючи її на правило для кожного майбутнього випадку. Голова спитала, чи маю підтвердження, що в Тихому контурі Едіт втратить зв’язок із усіма сусідами. Ні. Вона зможе відвідувати місто й людей. Та повсякденний доступ до двору, кімнати й власної квартири не буде тим самим. Я показав рядки маршруту, не додаючи вигаданого замкненого дверного режиму.

Рем уточнив: Тихий контур надає стабільне житло, їжу й базову підтримку. Кільком людям ця передбачуваність потрібна, і він не дозволить нам називати його втратою всього. Я погодився. Позавчора Кирило сам приніс туди свої речі й поїв обід без чергової апеляції. Я не назвав його на слуханні; не мав для цього ні згоди, ні потреби. Попросив раду порівнювати маршрути для цієї заявниці й її вже наявних зв’язків, а не виносити загальний вирок стандартному житлу.

— Якщо такий розгляд повториться ще тричі цього місяця, — сказав член ради біля вікна, — ці консультації можна переносити втретє?

Рем відповів, що таке накопичення треба буде підняти в окреме бюджетне рішення. Сьогодні ми можемо перевірити тільки цей цикл і цю спроможність; не можемо на місцевій раді винайти безмежний штат. Голова попросила секретарку записати запит на аналіз накопичених перенесень. Вона не обіцяла, що майбутній бюджет знайдеться. Мене влаштовувало менше, ніж хотілося: наслідок нашого рішення принаймні матиме адресу, до якої інші зможуть повернутися.

— Саме тому я прошу записати підставу і строк перевірки покриття. І право відкладених заявників оскаржити строк. Не таємний виняток для знайомої.

Рем не кивнув. Він попросив додати до рішення потребу перевірити накопичення перенесених звернень. Голова прийняла зауваження. Правило мало мати наслідок і для установи, яка відкладала роботу.

Коли голова нагадала, що час розгляду обмежений годиною, я не мав права почати розповідь з початку. Я відкрив єдиний аркуш пакета.

— За Едіт уже закріплено чотири базові години. Просимо ще дванадцять: вісім коротких контактів, повторні узгодження і оплачена готовність підхопити збій. Детальний розподіл є в додатку.

Голова попросила назвати виконавця. У письмовому підтвердженні Нелі стояла чергова служба координації зі спроможністю призначити оплачені зміни. Мого імені як постійного виконавця не було. Не було Оси й Тараса.

— Резерв може не використатися? — спитав член ради.

— Може. Тоді не буде фактичного виклику. Готовність залишиться оплаченою роботою. Її не можна заднім числом перетворити на нуль.

Я назвав і межі. Пакет не оплачував цілодобової особистої присутності, довільних нових доручень чи побутових послуг поза погодженим переліком. Екстрена допомога, медична допомога та базове житлове забезпечення мали свої підстави й не зникали після шістнадцятої години.

Рем запитав, що буде, коли повторних узгоджень знадобиться більше. Я показав порядок запиту додаткового рішення, використання погодженого резерву та перегляду покриття. Обсяг не був прогнозом ідеальної точності. Це була відповідальність, яку служба могла прийняти й відстежити.

На екрані лишився підсумок у межах ста двадцяти годин. Три перенесені консультації світилися під ним. Член ради від кооперативу підкреслив їх у своєму примірнику.

Голова закрила таблицю й повернулася до Едіт.

— Тепер скажіть, які саме зобов’язання ви приймаєте.

Я відсунув свій примірник. Наступна відповідь не належала мені.

Розділ 24. Не стати корисною

Едіт не встала. Голова ради вже звернулася до неї, і цього вистачало, щоб говорити зі свого місця. Вона розгорнула аркуш із взаємними домовленостями, але спочатку поклала долоню на верхній рядок.

— Я хочу лишитися у своїй квартирі. Я давно там живу. Я знаю, коли в сусідів тихо, кому заважають двері й хто бере зайвий стілець зі спільної кімнати. В іншому місці мені можуть дати кращий стілець. Це буде інше місце.

Член ради біля вікна спитав, чи вона може говорити трохи повільніше для запису. Едіт сказала, що може, й повторила останнє речення. Не тому, що погоджувалася доводити особливу цінність свого стільця, а тому, що хотіла, щоб у протоколі стояло саме «інше місце». Потім уточнила: двері спільної кімнати зараз зачиняють надто рано, вона з сусідами сперечається про нове правило, і цю суперечку не треба видавати за доказ ідеального дому. Іванові заважає вечірній шум. Ліда не хоче повертатися після оплаченої зміни прибирати за іншими. Мара хоче шити за великим столом. Ольга часом лише посидіти після пекарні. Едіт не з усіма погоджується і не завжди знає, як зробити, щоб усі дістали своє. Саме тому вона хотіла залишатися серед цих людей, а не обміняти їх на абстрактну «соціальну залученість» в іншому корпусі.

— Якщо вони голосують проти вашого побажання, — спитав член ради від кооперативу, — це теж ваш дім?

— Так. Іван голосував. Ми ще маємо про що говорити.

— Можна запросити сусідів до квартири, — сказав він. — Для розмови не обов’язково мати окрему спільну кімнату.

Едіт погодилася, що може запросити. Минулого тижня Ольга після пекарні саме так і прийшла на чай. Їй було тісно ставити сумку на підлогу; Марі ніде було розкласти машинку; усі троє розійшлися раніше, бо вранці Ользі вставати на зміну. «Вони прийдуть іще, — сказала Едіт. — Я не втратила друзів через замок. Але в кімнаті ніхто не є гостем у моїй квартирі. Ольга може посидіти, не думаючи, чи не затримала мене. Мара може шити за столом, який справді має місце для машинки. Я можу піти раніше, якщо втомлюся, й вони не мусять через це закінчувати свій вечір». Вона зупинилася, щоб секретарка встигла занотувати. Член ради запитав, чи все це не питання до будинкових зборів, а не до житлового рішення. Так, відповіла Едіт. Саме тому вона не просить раду відчинити кімнату. Просить не забирати дім, у якому вона має право брати участь у тих зборах.

Рем додав, що Тихий контур теж має спільні кімнати й розклад занять. У когось там можуть з’явитися справжні стосунки, не гірші за нинішні Едітині. Вона не заперечила. «Я не знаю тих людей, — сказала вона. — Не просіть назвати їх заміною цим». Рем кивнув. Для деяких заявників готовий розклад зменшує тягар домовлятися щоразу; сьогодні він не доводив, що два розклади однакові для всіх. Член ради попросив уточнити, чи Едіт не має окремого права на постійне користування саме кімнатою, яке перенесе із собою. Вона відповіла, що не має. Вона сперечається за правило як мешканка, не як власниця спільних дверей. Саме це невигідне уточнення чомусь зробило її відповідь міцнішою для мене: вона не прикрашала свого теперішнього дому свободою, якої він не давав.

Цей член ради повільніше перегорнув сторінку. Я побачив, що в його примірнику було коротке зведення будинкових домовленостей; повного протоколу вечірнього спору ніхто не просив. Едіт не принесла його як захист. Вона принесла власне прохання лишитися там, де інші можуть їй заперечити. У Тихому контурі вона теж могла б із кимось сперечатися, і вона це знала. Але сусіди в кооперативі не були взаємозамінними майбутніми людьми з таким самим рівнем «участі».

Член ради з боку кооперативу запитав про пропущені узгодження. Едіт не стала сперечатися з усім списком. Вона назвала зустріч, яку скасувала запізно, і спільну роботу, під яку не залишила погодженого доступу. Одну дубльовану позначку вже виправили раніше; інших від цього менше не стало.

— Я думала, що вони впораються без мене. Вони чекали. Це я зробила, — сказала вона.

Голова спитала, що змінилося після того випадку. Едіт не сказала, що тепер завжди вдома о дев’ятій. Вона розповіла, як наступного разу з Нелею визначили годину доступу, спосіб попередити про зміну й людину, яка могла перекинути майстра, якщо вона повідомить вчасно. Майстер прийшов і зробив роботу. Люди з нижнього поверху теж отримали свій час. Едіт пересунула сумку біля дверей і відчинила сама. Від її відповіді стало видно не загальне перевиховання, а можливість укладати та виконувати конкретні угоди.

Член ради від кооперативу запитав, чи це не доводить, що щоденний план стабільності працює й треба його лишити. Едіт відповіла, що план допоміг їй побачити, які слова у формі позначають справжнє зобов’язання. Але він також спонукав її додати собі зайвий сигнал о десятій, хоча ніхто не вимагав бути «готовою» після ранкового вікна. Вона двічі поверталася від дверей замість піти на ринок. Голова уточнила, чи цей особистий сигнал входив у службовий пакет. Ні. Едіт не називала його порушенням правил з боку установи. Називала ціною того, що з короткої проби в її голові виріс нескінченний іспит.

Рем запитав, чи вона визнає, що без щоденного плану може знадобитися більше людських годин. Едіт сказала, що саме тому підписала кошторис, у якому додаткові години видно. Вона не просила зняти з неї відповідальність за взяті домовленості. Просила оплатити працю людей, яка знадобиться, коли домовленість не вкладається в один ранковий сигнал. Рем не сказав, що прогноз помиляється. Едіт теж. Мені залишилося слухати, як вони двоє говорять про її майбутній день без мого перекладу.

Я відчув бажання уточнити обставини. Частина з них справді була несправедливо зведена до простого «не відповіла». Але запитання стосувалося двох подій, які Едіт щойно визнала. Я лишив уточнення в себе.

Вона прочитала необхідні правила. Давати доступ для погоджених спільних робіт. Завчасно повідомляти про скасування заброньованого часу. Відповідати в окремо погодженому вікні, коли від її відповіді залежить рішення інших. Якщо строк зірвано, погоджувати новий і визнавати вже витрачений час.

— Я не погоджуюся бути доступною завжди. Якщо я вранці передумала йти на прогулянку, повідомляти не буду. Якщо передумала зустрічати майстра, повідомлю. Бо він уже зібрався до мене.

Голова попросила секретарську систему відзначити цю відмінність. Едіт додала, що виконана домовленість не вимагала потрібної інтонації. Вона могла сердитися на майстра й усе одно відчинити йому.

— Ми оцінюватимемо виконання дії, — сказала голова.

Едіт спитала, чи саме так буде написано. Голова підтвердила. Тоді Едіт зняла долоню з аркуша.

Другий член ради повернувся до її колишньої роботи. Він не запропонував таємної вакансії. Запитав, чи Едіт готова долучитися до програми перенавчання, якщо це зменшить майбутню залежність від підтримки.

— Таке зобов’язання могло б посилити довший план, — сказав він.

Він пояснив, що в деяких справах добровільне навчання допомагає людині повернутися до роботи або взяти нові проєкти. Голова не зупинила його: питання саме по собі не було незаконним. Едіт попросила уточнити, чи бюджет сьогодні спирається на її майбутню платню або на зменшення годин через навчання. Рем відповів, що ні. У розрахунку стояли людино-години служби, наявне покриття й ціна трьох відкладених консультацій. Жодного доходу Едіт там не передбачено. Член ради сказав, що питає про довшу перспективу. Едіт запитала, чому перспектива стає частиною рішення про понеділок, якщо її ніхто не просив найняти й не показав роботу.

Я знав її колишню спеціальність лише з кількох розмов і власної невдалої чернетки. Вона зараз могла б детально описати, як розв’язувала ручні випадки, й усі за столом, напевно, оцінили б це. Натомість поставила інше запитання: якби вона ніколи не працювала в диспетчерській, чи став би кошторис нечинним? Голова відповіла, що ні. Її попередня робота не входила до підстав ручного забезпечення житла. Едіт кивнула й лише тоді сказала, що навчалася після автоматизації не один раз. Курси були корисні для неї по-різному; жоден не повернув колишню посаду. Вона не хотіла перетворювати наступний курс на заставу за дверний ключ від квартири.

Член ради біля вікна спитав, чи буде справедливо до тих, хто чекає на майстерню, що її не зобов’яжуть теж скорочувати потребу в підтримці. Едіт відповіла, що не знає їхніх обставин і не хоче говорити за них. Вона знає, що три консультації відкладуть, і не просить приховати цього. Якщо рада вважає, що саме її праця має відшкодувати ресурс, треба назвати таке правило вголос, а не вписати добру добровільну можливість дрібним полем. За столом стало тихо. Член ради від кооперативу подивився на голову, та сказала, що в чинному маршруті такої умови немає. Питання про навчання залишилося пропозицією, від якої Едіт могла відмовитися без зміни поданого розрахунку.

На екрані біля заяви залишалося місце для добровільного доповнення. Я знав, як легко його заповнити. Не потрібно було навіть брехати: Едіт могла погодитися на розмову про роботу, і я назвав би це відкритістю до розвитку. У розрахунку з’явився б шлях до майбутнього скорочення витрат.

— Ні, — сказала Едіт.

Член ради почекав продовження. Вона дала його.

— Я вже вчилася після того, як перестала бути потрібна моя робота. Потім ще. Я не обіцяю наступного навчання за цю квартиру. Якщо сама захочу чогось навчитися, запишуся.

— Ви відмовляєтеся від запропонованої можливості?

— Я відмовляюся ставити її сюди. Ви зараз вирішуєте, чи я можу лишитися вдома.

Вона замовкла. Член ради потягнувся до олівця, поклав його назад і спитав, чи ставлення до програм загалом також негативне. Едіт знизала плечима.

— Людина хоче піти — хай іде. Я не забороняю їй вчитися через те, що мені набридло.

Рем втрутився до наступного запитання. Поточний пакет не містив прогнозованої виручки від праці Едіт. Отже, відмова від нової обіцянки не змінювала вже поданий кошторис. Вона могла впливати на інші добровільні маршрути, але ми їх не просили.

Я закрив примітки про Едітин попередній досвід.

Едіт дивилася на голову ради й чекала наступного запитання.

Голова звернулася до мене: чи лишається технічний запит тим самим після відповідей заявниці. Я сказав, що лишається. Пакет забезпечував названі взаємні дії й не передбачав прихованої компенсації майбутньою роботою.

— Тоді чого ви очікуєте від перегляду через двадцять вісім днів? — запитала вона.

— Даних про те, як спрацювало покриття, — відповів я. — Скільки часу використали, де служба не встигла, які домовленості зірвали обидві сторони, чи потрібне інше рішення про ресурс.

— А від самої заявниці?

Я повернувся до Едіт. Запитання стосувалося її, хоча звернулися до мене. Голова повторила його вже їй.

— Того, що я зараз підписала, — сказала Едіт. — Не того, що я стану іншою за чотири тижні.

Голова попросила її назвати один випадок, коли взаємне правило працюватиме і за незгоди. Едіт повернулася до спільної кімнати. Вона все ще була проти раннього закриття. Якщо вони з Марою отримають ключ на окремий вечір, вона вчасно поверне його визначеній людині й прибере після себе. Це не означає, що вона вважає загальне правило добрим. Іван може знову скаржитися на шум; тоді вони мають слухати його, а не підписати наперед, що будь-яка скарга хибна. Вона сказала це не для оцінки її громадянської активності. Показала, як можна виконувати зобов’язання, лишаючись незгодною.

Член ради від кооперативу запитав, чи Неля погодилася в такому разі бути черговою для їхніх вечорів. Едіт відповіла: ні, і ніхто її про це не просив. Якщо мешканці не знайдуть відповідального за ключ, окремий вечір не відбудеться; вони продовжать сперечатися на будинкових зборах. Нелі оплачують свою роботу, не чиєсь бажання, щоб вона завжди була поряд. Я поглянув на її засвідчений лист: вона підтвердила спроможність служби саме на житлову підтримку, не на нескінченне відкриття кімнати. Едіт не змішувала ці два прохання навіть у хвилину, коли рада могла б сприйняти її готовність «працювати з людьми» як добру рису.

Рем уточнив, що двадцятивосьмиденний перегляд матиме сенс лише з даними про виконання. Якщо служба не прийде у погоджене вікно, це теж має бути записано; якщо Едіт запізно повідомить про зміну, так само. Голова попросила секретарку відкрити пункт про відповідальність обох сторін. У ньому поки стояло «поведінка заявниці». Едіт вказала на слово. Мої пальці стиснули власний аркуш, але я не перебив. Голова змінила формулювання на «виконання взаємних домовленостей і достатність покриття». Рем перевірив, що ця назва дозволяє побачити обидва види збоїв. Не треба було приписувати один із них Едіт, щоб взагалі рахувати.

Рем попросив зафіксувати, що відмова від безперервного плану залишала більшу невизначеність і витрати. Я погодився. Голова перепитала Едіт, чи вона розуміє межі підтримки: служба не могла кожного разу негайно надати будь-яку нову годину.

— Розумію. І служба має розуміти, що п’ята година розмови не робить мене людиною, якій пора виїжджати.

— Порядок нового рішення обговоримо зараз, — сказала голова.

Годинник показав без двадцяти одинадцяту. Невикористані примітки лежали під моєю долонею.

Перед переходом до рішення голова прочитала вголос три речення її прохальної частини. Збереження автономного проживання. Окремий оплачуваний пакет. Перегляд достатності покриття без нового іспиту на корисність. Едіт виправила одне слово: не «готовність виконувати», а «виконання погоджених зобов’язань». Готовність їй уже доводилося показувати надто довго.

Рада прийняла виправлення. На екрані зникло порожнє поле для перенавчання.

Розділ 25. Залишитися

Голова ради попросила кілька хвилин на звірку формулювання. Запис не вимкнули. Ми сиділи на своїх місцях, поки троє людей читали той самий текст і кожен додавав до нього межу власної відповідальності.

У кімнаті не було окремої нарадчої таємниці. Рада мала право уточнювати текст при нас. Едіт дивилася не на їхні обличчя, а на перший абзац, який іще не з’явився в остаточній формі. Голова сказала, що зараз читають не нові докази, а спосіб записати наслідок уже заслуханого. Я вперше за годину нічого не міг додати без повтору. На столі біля мене лежали папери про метод, кошторис і службову спроможність; усі три вже мали своє місце в протоколі.

Член ради від кооперативу запропонував коротше речення про проживання: «поновити участь за умови виконання пакета». Едіт запитала, чи це означає, що один зірваний контакт автоматично скасує рішення. Він сказав, що такої мети не мав. Голова попросила прибрати двозначність. У новому реченні участь поновлювали рішенням ради, а конкретне порушення розглядали окремо з повідомленням, відповіддю і можливістю виправити, де це доречно. Рем підтвердив, що показник координаційних витрат не стане автоматичним тригером втрати квартири. Фраза стала довшою. Їй тепер можна було довіряти більше, ніж швидкому скороченню.

Другий член ради хотів бачити, хто призначає оплачувані зміни після рішення. Нелин лист засвідчував спроможність чергової служби на нинішній цикл. Він попросив внести дату початку, щоб не виникла прогалина між ухвалою й першим записом у графіку. Голова поставила початком сьогоднішню ухвалу. Рем перевірив, що чотири переносні години Едіт не додають до шістнадцяти вдруге. Я порахував на своєму аркуші. Едіт не дивилася на суму, поки не почула повну адресу квартири. Їй треба було спершу знати, що рішення справді стосується її дому.

Представник кооперативу підтвердив, що необхідні спільні роботи можна організувати в межах пакета. Другий член ради попросив відобразити наслідок для черги та право перегляду строків. Голова повернула перший абзац до предмета: нинішнє автономне проживання, для якого запропонували здійсненне забезпечення.

Рем наполіг на зауваженні про масштабування. Позитивне рішення в цій справі не означало автоматичного виділення такого пакета кожному наступному заявникові. Установа мусила окремо вирішувати покриття, облік відкладених звернень і можливе збільшення спроможності.

— І не може відповідати наступному, що ручний шлях уже використано Едіт, — сказав я.

Голова включила й це. Розгляд мав бути доступним за власними підставами. Результату всім однакового ніхто не гарантував.

Вона прочитала резолютивну частину. Едіт зберігала автономне проживання в чинному кооперативному домі. Підтримка закріплювалася за рішенням, а не за продовженням моєї тимчасової ролі. Оплачений двадцятивосьмиденний цикл починався сьогодні, від ухвали, без проміжку очікування. До звірки через двадцять вісім днів їй призначали шістнадцять людино-годин координації, з них дванадцять додатково до переносних чотирьох базових.

Я перевіряв цифри, поки Едіт тримала очі на першому абзаці. Вона спитала, чи «чинний дім» означав саме її квартиру, а не будь-яке місце в тому самому кооперативі. Голова уточнила це прямо в тексті.

Коли голова прочитала виправлений рядок, Едіт прибрала руку з краю стола. На пальцях лишилися білі смуги. Вона торкнулася ними своєї теки, не відразу розтиснувши долоню.

— Цю адресу лишіть повністю, — сказала вона.

Голова повернула рядок на екран. Едіт звірила номер квартири й кивнула.

Рішення залишало дев’яносто дві години інших мешканців без змін. Три вступні консультації отримували дванадцять годин у чинному порядку черги. Ще три переносилися в наступний цикл із повідомленням, підставою затримки та правом просити перегляд строку. Служба мала відстежити їхнє подальше призначення, щоб перенесення не зробилося безстроковим.

Едіт запитала, хто пояснюватиме цим людям рішення. Голова відповіла: установа, яка розподілила години.

— Я не зможу сказати, що вони нічого не втратили, — сказала Едіт.

— У рішенні цього немає, — відповіла голова.

Рем повернув на екран підсумкову оцінку. Вона лишилася нижчою від попереднього порога звичайного поновлення поза безперервним планом. Прогноз не переписали під позитивний результат. У картці з’явилася інша підстава рішення: ручне забезпечення автономного проживання за названими умовами.

Старий прогноз лишився на місці. Змінилося те, яку відповідь у нього перестали вимагати.

Рем передав раді уточнення про ризик додаткових узгоджень. Його висновок не став захопленим. Він визнав покриття поточного пакета й лишив застереження щодо наступних звернень.

Член ради біля вікна спитав, чи можна було б пообіцяти, що через двадцять вісім днів підтримка коштуватиме менше. Рем відповів, що даних для такого прогнозу немає. П’ять ранкових спостережень свідчили, що за цілого безперервного пакета повторних погоджень стало менше. Новий пакет буде іншим. Він оцінював потребу чесно на теперішніх умовах, не обіцяв дешевшої Едіт до наступної звірки. Голова лишила в мотивувальній частині висновок про достатність покриття, не обіцянку майбутньої економії.

Едіт спитала Рема, чи його робота в цій справі тепер закінчена. Він сказав, що сьогоднішню рекомендацію він зробив, далі служба має виконувати пакет і надавати дані для перегляду. Якщо з’явиться нове оскарження, його можуть знову призначити оцінювачем, але він не збиратиметься щодня перевіряти її двері. Едіт кивнула. Я не знав, чи вони одне одному сподобалися після всіх зустрічей. Вона отримала від нього кілька точних відповідей і кілька незручних. Він отримав свій обрахований ризик у рішенні, яке не повторювало стандартного порога. Їм не було потрібно ставати союзниками, щоб спільна робота закінчилася чесно.

Голова занесла критерій пріоритету в мотивувальну частину: близький розрив наявного самостійного проживання, значення усталеного середовища, відсутність рівноцінного менш обмежувального маршруту та можливість конкретної співмірної підтримки. Черговість добровільних консультацій не змінювали за показниками корисності їхніх заявників.

Коли дійшли до перегляду через двадцять вісім днів, Едіт знову підсунула аркуш ближче.

— Якщо я використаю сімнадцять годин?

Голова відповіла, що служба має відстежувати покриття до вичерпання, узгоджувати можливий резерв і за потреби звертатися по додаткове рішення. Перевищення шістнадцяти не було автоматичною підставою переселення. Поки належного нового рішення не прийнято, підтримка зберігала чинність.

— Якщо показник не поліпшиться?

— Його поліпшення не є умовою цього рішення.

— Якщо я виконуватиму домовленості, але буду сваритися?

Голова повернулася до погодженого переліку. Правила базової безпеки та взаємного доступу лишалися. Заперечення, невдоволення і незгода самі собою не повертали безперервний план. Спір щодо конкретного порушення вимагав конкретного розгляду, повідомлення та можливості відповісти.

Я перевірив, щоб це не залишилося лише усною відповіддю. Едіт перевірила разом зі мною. У звірку через двадцять вісім днів включили також роботу служби: зірвані нею вікна, незабезпечений резерв, реальну тривалість узгоджень. Едіт не була єдиною стороною з обов’язками.

Без кількох хвилин одинадцята вона підтвердила прийняття названих умов. Рада завершила розгляд о визначеній годині. Після закриття засідання нам видали оформлений примірник рішення; я звірив його з прочитаною частиною. Жодне з уточнень не зникло.

У коридорі я сказав:

— Ти залишаєшся.

— Так, — відповіла Едіт. — Тепер можу забрати заяву на перевезення речей?

Вона вже думала про справжню дію, яку можна було припинити. Я допоміг знайти потрібне вікно, але відкликання вона підтвердила сама. Неля отримала рішення для призначення оплаченої підтримки. Моє ім’я залишилося лише в завершених технічних діях справи.

Заява на перевезення відкрилася в окремому сервісі. У ній не було адреси нового місця й призначеної бригади, тільки резервна можливість визначити їх після житлового рішення. Едіт знайшла кнопку відкликання й прочитала наслідок. Вона не втрачала права звернутися по перевезення колись в іншій справі. Сьогоднішню підготовку закривали. Я відвернув телефон так, щоб не стояти над її рукою, поки вона підтверджує. Квитанція прийшла на її картку, вона показала мені лише рядок «відкликано». У вівторок вона подала цю заяву на випадок, якщо доведеться поспіхом пакувати дім. У понеділок сама вирішила, що пакувати не треба. Між цими діями була ціла оплачена суперечка про години; жодна не робила першу помилкою.

У коридорі працював апарат із водою. Едіт налляла собі склянку й зупинилася біля вікна, поки Неля підтверджувала отримання рішення. Координаторка відповіла коротко: служба призначить перший погоджений контакт і надішле час для згоди. Не пообіцяла прийти до її квартири сьогодні після обіду, не попросила Едіт негайно сидіти вдома. Едіт поставила склянку на підвіконня й сказала, що до того має зайти по нитки для Мари. Я відповів, що це не треба записувати до служби. Вона засміялася й сказала, що вже знає.

На іншому кінці коридору працівниця приймальні роздавала нові часи консультацій. Люди підходили по одному. Чоловік у темному пальті отримав аркуш і довго читав дату, перш ніж відійти. Він став біля того самого вікна, де Едіт тримала воду, й запитав у працівниці, чи можна лишити попереднє вікно: його сестра вже відпросилася, щоб піти з ним. Працівниця сказала, що його вікно перенесли в наступний цикл; повідомлення містить причину й спосіб попросити перегляду строку. Чоловік показав, що бачив цю частину. Він питав, чи є місце цього тижня. Відповідь була ні.

Я знав з рішення, що три консультації відклали, але не знав, чи цей чоловік був одним із тих трьох. У його аркуші я не читав номера. Едіт тихо спитала мене, чи це через неї. Я не міг відповісти за чужу справу. «У нашому рішенні три консультації перенесли, — сказав я. — Я не знаю, його чи ні». Едіт кивнула й залишила склянку на підвіконні. Чоловік домовився з працівницею подати запит на раніший час, якщо хтось відмовиться. Вона не сказала «обов’язково знайдемо», записала його спосіб зв’язку й пояснила, коли перевірять наявність вікон. Його сестрі, за його словами, доведеться знову міняти робочий день, навіть якщо час знайдеться. Цю витрату не було куди повернути після нашої перемоги.

Едіт не підійшла до нього з поясненням ради. Він не просив її історії, а вона не могла віддати йому свій пакет годин без нового рішення. Чоловік відійшов, набираючи повідомлення сестрі. Я бачив лише, як він зупинився біля двох слів і стер їх, перш ніж піти. Едіт попросила мене ще раз показати в її примірнику місце, де три перенесені консультації не лишаються безстроково в черзі. Я знайшов рядок: повідомлення, підстава, право просити перегляд, облік у наступному циклі. Вона прочитала. «Це не той самий час», — сказала вона. Я відповів, що ні. Ми не переписували рішення. Воно залишило їй дім, а іншим людям — названу втрату часу, яку установа мусила обліковувати й пояснювати.

Біля дверей чекала Мара. Вона прийшла не на слухання — забрати замовлений у сусідньому відділі невеликий чохол для машинки й по дорозі запитати, чи Едіт ще тут. Коли почула, що Едіт залишиться у своїй квартирі, спершу торкнулася її ліктя, потім сказала, що сьогодні не може сидіти з нею довго: до вечора має передати чохол людині, яка його шиє. Едіт відповіла, що й сама планує зайти по нитки, а не влаштовувати гостину. Мара показала стару застібку, яка зламалася, і запитала, чи Едіт пам’ятає, якого вона була розміру. Вони сперечалися про два близькі числа, доки Мара знайшла старий знімок. Такий спосіб почати розмову після рішення я раніше назвав би ухиленням від важливого. Вони вже сказали одна одній важливе, а чохол справді треба було закінчити.

Едіт передала Марі склянку, щоб скласти папери, але Мара сказала, що краще поставить її на стійку. Ми вийшли втроє до сходів. Там Мара звернула до свого відділу, Едіт — до входу, я лишився на мить перевірити, чи не забув власну технічну теку в коридорі. Вона була зі мною. Едіт зупинилася, не чекаючи, доки я підійду, і сказала, що бачить мене завтра тільки в погоджених робочих вікнах. Решту дня може провести без нашої справи. Я підтвердив. У мене ще була роль до вівторка, але рішення не ставало від цього менш її власним.

Коли я вийшов із приймальні, прийшло повідомлення Рема про мою роль. Чинний строк закінчувався наступного дня о вісімнадцятій. Він пропонував зустрітися й обговорити продовження.

Уперше я міг не плутати цю пропозицію з умовою її проживання. Від цього моя власна відповідь не стала простішою.

Розділ 26. Потрібна людина

Рем зустрів мене без справи Едіт на столі. Замість неї лежав перелік умов продовження моєї сертифікованої ролі. Я прочитав перший пункт ще стоячи: добровільне підтвердження обсягу відповідальності.

Перед зустріччю я виконав ранкову перевірку в справі Едіт. Рішення ради вже надійшло до служби, але технічне вкладення з моїм колишнім виправленням дубля залишалося у відкритому пакеті. Я звірив, що воно стало частиною завершеної історії, а не новим завданням для Едіт. Неля отримала свій примірник. Перше оплачуване вікно підтримки мала запропонувати служба, без мого графіка. Робота зайняла кілька хвилин і мала зрозумілий кінець. Після неї я міг прийти до Рема, не видаючи страх втратити доступ за потребу лишитися в Едітиній справі.

Після перевірки я встиг до крамниці на окрему оплачену годину. Власниця не знала деталей учорашнього рішення ради, знала лише, що я підтвердив цей час. Вона підсунула мені два аркуші: замовлені ярлики для дальньої полиці й список товарів, які прибули вранці. «Тільки дальня, — сказала вона. — Холодильник уже робить інша людина». Я відніс матеріали до кінця проходу. Там стояв низький візок, з якого продавець ще розкладав банки. Він попросив мене почекати дві хвилини, щоб не звіряти ярлик із порожнім місцем. Я погодився, хоча оплачена година вже йшла. Потім він залишив візок на узбіччі й ми почали з першого ряду.

На полиці з напоями було два схожі сорти води. На новому ярлику один позначили як без цукру, інший — як без ароматизатора. Покупчиня, яка шукала звичний, сказала, що ці слова завжди міняють місцями й вона вже один раз купила не той. Я взяв обидві пляшки й прочитав склад, не роблячи висновку з кольору кришки. Ярлики справді переплутали у друці. Власниця зв’язалася з постачальником, попросила виправлені. До їх появи вирішила зняти рекламну смугу, яка підсилювала хибний опис, і виставити тимчасовий точний підпис із ціною та складом, перевірений нею. Покупчиня взяла потрібну пляшку, але сказала, що тимчасовий підпис дрібний. Власниця попросила мене зробити більший; це все ще був мій погоджений ряд, не додаткова робота. Я надрукував два написи й поставив так, щоб вони не перекривали сусідній товар.

Потім продавець знайшов коробку з тієї самої поставки, у якої стерся кут номера. Він запропонував звірити її за масою й виглядом. Маса збігалася з двома позиціями. Ми поставили коробку окремо й попросили накладну з другого пристрою крамниці; перший якраз приймав оплату й не можна було витягти його з каси заради нашої зручності. Коли накладна прийшла, виявилося, що коробка взагалі належить до вчорашньої партії. Її помилково поставили з новою. Ми перенесли її туди, де стояв відповідний ярлик, і позначили в списку, чому один ряд потребував звірки. Продавець сказав, що я міг би просто вибрати найближчу позицію — покупці не помітили б, доки коробка закрита. Власниця відповіла, що покупець однаково колись відкриє її; виправляти потім буде дорожче й прикріше. Мені не довелося переконувати їх у цій простій різниці.

Ми закінчили майже впритул до погодженого часу. Я показав власниці рядки, де перевірка була повною, і один, де потрібні нові ярлики від постачальника. За нього вона не просила відповідати завтра без нового замовлення. Оплатила сьогоднішню годину, включно з очікуванням накладної; в договорі ми погодили роботу за часом і конкретним обсягом, а не винагороду тільки за помилки. Продавець витер полицю від водяного кільця, яке залишили пляшки. Я допоміг повернути порожній візок на його місце, потім зняв робочий фартух, який мені дали захистити куртку від коробок. На телефоні вже нагадував про себе час Ремової зустрічі. Зароблена година не відкривала мені жодних дверей у приймальні; перепустка для Едітиної справи не робила ярлики правильними. Обидва заняття були справжньою роботою, але мали різні джерела оплати і різних людей, перед якими я відповідав.

У коридорі мене впізнала працівниця складання пакетів. Подякувала за суботнє виправлення: без нього слухання почалося б із двох версій одного доступу. Потім запитала, чи я лишатимуся на наступний цикл. Я відповів, що ще вирішую. Вона сказала, що їм бракує людей, які вміють знаходити такі непомітні розриви й не закривати їх хибним «виконано». Це була не улесливість Рема на порожньому місці. Вона бачила наслідок моєї роботи, і я мав право відчути від того задоволення. Поки я заходив до кабінету, його вистачило, щоб забути, навіщо взагалі збирався обережно читати нові умови.

— Її рішення вже передали службі, — сказав він. — Воно від тебе не залежить.

Я сів і поклав долоні на коліна. Сторінка з умовами лишилася між нами.

Рем запропонував завершити мій власний план стабільності й лишитися в переліку сертифікованих супроводжувачів. Два короткі щоденні підтвердження, погоджена доступність для прийнятих справ, прозорі межі обсягу, перевірка виконаних зобов’язань. Баластова допомога могла лишитися в окремо дозволеному календарному обсязі. Фонового доступу до дому умови не вимагали.

— Ти знаєш, як розкласти запит так, щоб його можна було виконати, — сказав Рем. — Це не зникає через нашу суперечку.

Він показав перелік ще не взятих технічних завдань. Без персональних справ. Підготувати карту доступу, перевірити комплектність, відокремити витрати від підстав рішення. Люди вже подали запити й чекали, поки хтось зробить роботу, яку я вмів робити.

Рем показав, як оплачується окреме прийняте доручення: за його обсягом, із часом підготовки й передачі, не лише за хвилиною натискання «готово». Я запитав, чи лишається оплата, якщо виявиться, що пакет уже правильний і виправляти нічого. Якщо завданням була перевірка, так: відповідь «підстав для виправлення немає» теж потребує роботи. Старий мій фах упізнав себе в цьому. Не кожна майстерність створює красиву червону помилку на екрані. Часто вона підтверджує, що людина може йти далі, не втративши права через зайву копію.

— А години очікування між дорученнями? — спитав я.

— Для самої можливості бути в переліку ми не платимо. Якщо погодиш конкретне чергування, воно оплачуване окремо. Щоденні підтвердження означають, що ти доступний для пропозицій у цих вікнах, не що прийняв кожну.

Це була важлива справедлива межа. Рем не пропонував мені добровільне цілодобове служіння заради статусу. Можна було відмовити новому клієнтові, поки не взяв його справу. Але два вікна щодня все одно залишали мій день розміченим. Робота в крамниці, прогулянка з Тарасом, зустріч з Осею мали б обходити їх або вимагати мого чесного перенесення. Я міг це зробити. Питання було, чи хочу заради швидкого каналу знову будувати решту життя навколо можливості, що мене покличуть.

— Якщо я продовжу, їхні дані не відкриються самі?

— Ні. Кожна людина окремо погодить представництво. Кожне доручення матиме межі. Роль дасть канал, а не всіх людей у каналі.

Це було хороше речення. Я міг би сам колись сказати його молодшому калібрувальникові.

Рем пояснив, як відмовлятися від нового доручення до прийняття, куди передавати вже прийняте, які квитанції надходитимуть швидко. Він не обіцяв постійної посади або доходу за сам факт перебування в переліку. Умови конкретної праці треба було погоджувати окремо.

— Я пропоную тобі можливість працювати, — сказав він. — Вона потребує передбачуваної присутності. Інакше комусь доведеться тримати вільний час замість тебе.

Я дочитав сторінку до кінця. На ній не було пастки, яку можна було викрити й піти чистим.

Я попросив відкрити навчальний приклад комплектності. Рем дав знеособлений пакет, призначений саме для перевірки процедури. У ньому дві згоди стосувалися різних строків, а форма посилалася на одну з них як на чинну для всіх вкладень.

Я знайшов розрив швидше, ніж Рем повернувся з водою. Поставив межу строку, розділив вкладення, прибрав непокритий доступ. Це було приємно. Після двох тижнів, у яких кожна правильна дія відкривала нову проблему, тут існувала помилка, яку можна було виправити повністю.

На навчальному екрані друга згода діяла на два дні довше за першу. Якщо з’єднати їх в один дозвіл, технічний помічник зміг би надіслати вкладення, яке людина вже не дозволяла йому читати. Якщо обрати коротший строк для всього, вона втратила б допомогу, на яку ще погоджувалася. Я розділив документи й склав повідомлення двом адресатам: помічникові — де закінчується його доступ, заявниці — що її чинне погодження не втратилося через помилку форми. Рем повернувся, поки я перечитував друге повідомлення. Він запропонував скоротити його на речення. Я не погодився: саме в тому реченні стояло, що попереднє повідомлення не означало відмову в її зверненні. Він перечитав і залишив.

Ми працювали так, як колись працювали в одному відділі. Він знайшов місце, де моє пояснення могло бути двозначним, я знайшов межу, яку його короткий варіант губив. Жоден не робив із цього світоглядної суперечки. За десять хвилин перед нами лежав пакет, який можна було дати молодшому працівникові без додаткових усних здогадів. Рем сказав, що в реальній справі за цю роботу заплатили б. Я відповів, що хотів би бачити, як саме людина прочитає повідомлення. Він сказав, що це теж можна передбачити в дорученні, якщо вона погодиться на такий контакт. У нього не було потреби робити мене невільником ролі, щоб показати її сенс.

Рем запропонував зупинитися на цьому прикладі. Я попросив ще один, з іншої категорії. У ньому було дві взаємно несумісні дати виклику. Поки я шукав, яка чинна, у двері постукали: працівниця мала термінове питання до Рема про власну справу. Він вийшов на кілька хвилин, і я залишився з навчальним пакетом. Міг би завершити його сам і показати готову відповідь. Не мав підтвердження від адресата другого повідомлення, тому позначив розрив відкритим. Коли Рем повернувся, сказав, що саме так треба було. Він не похвалив стриманість. Повернувся до питання, як ми назвемо межу в листі. Я відчув, що не втратив вправності навіть там, де відповідь не закрилася. Відмовитися від продовження ролі після цього буде моїм вибором, не поразкою на професійній перевірці.

— Ось, — сказав Рем. — Це ти зробив за кілька хвилин. Новий співробітник витратить більше часу. А людина без допомоги принесе зайві документи й отримає відмову в комплектності.

Я ще раз відкрив виправлений пакет. Усі вкладення тепер мали підставу. Хотілося взяти наступний.

На боковій панелі відкрився мій історичний професійний запис. Кваліфікація нікуди не зникла; новий обсяг усе одно потребував нового погодження. Я довше, ніж слід, дивився на рядок із попередньою оцінкою.

Колись у ньому вміщалося майже все, що я міг сказати про себе без вагання. Людина, якій довіряють складне. Людина, чия присутність заощаджує час інших. Я пішов із тієї роботи, але пояснення носив із собою.

— Тобі не треба доводити, що ти здатен, — сказав Рем.

— А що треба?

— Сказати, чи будеш.

Я міг виконати ці умови. Частину вже виконував. Не міг чесно пообіцяти, що хочу так будувати кожен день.

Я попросив час до завершення чинної ролі. Він погодився й надіслав перелік наслідків обох варіантів. Строк лишився тим самим: сьогодні до вісімнадцятої.

За звичайним столиком у приймальні я відкрив Баластову ручну картку. Увів два варіанти, строк і дозволив прочитати перелік моїх ще незавершених зобов’язань лише для сьогоднішньої передачі. Нової щоденної програми я не вмикав.

«Спочатку передача, потім відмова», — повідомив Баласт.

— Ти навіть іти пропонуєш організовано.

«Інакше комусь доведеться організувати решту».

Я відкрив список незавершеного.

У списку стояло підтвердження, що Неля отримала фінальний примірник і може призначити пакет. Потім — вручення Едіт її технічної копії без зайвих робочих даних. Останнім ішло моє чинне підтвердження доступності до закриття ролі.

«Можна продовжити роль на наступний строк і переглянути рішення пізніше», — запропонував Баласт.

Можна було. Програма не знала причини, яку я ще не вписав у жодне поле. Я хотів лишитися тим, кому відчиняють швидше, навіть якщо не збирався приймати відповідні зобов’язання надовго. Відкладення дозволяло ще якийсь час називати це турботою про інших.

Я не попросив Баласта знайти переконливішу причину для виходу. Зберіг список передачі та вимкнув пораду про продовження. Чинні нагадування до кінця обсягу залишив.

Першою відповіла Неля: пакет можна було прийняти на службу сьогодні, у вже погодженій частині базової координації Едіт. Додаткової неоплаченої зміни їй не потрібно. Вона назвала вікно передачі.

Я підтвердив вікно передачі й звільнив його у своєму календарі.

Розділ 27. Самоцінність

Перед відмовою я відкрив короткий список незавершених дій.

У погоджене вікно Неля прийняла фінальний пакет. Вона звірила, що чотири базові години й дванадцять додаткових належали справі Едіт, а не моїй присутності. У графі виконавця стояла оплачувана служба. Подальші гнучкі контакти, повторні узгодження та резерв переходили в її розклад за рішенням ради.

Неля прийшла із власним розкладом, не з моїм. У ньому уже стояло вікно, коли чергова служба запропонує Едіт перший контакт, і людина, що відповідає за призначення змін. Я перевірив, чи не поставили моє ім’я в запасний рядок «на випадок затримки». Не поставили. Неля помітила мій погляд.

— Твій строк закінчується, — сказала вона. — Це не означає, що через нього має закінчитися рішення ради.

Я попросив показати, хто повідомить Едіт, якщо перше вікно не підійде. Неля назвала службу й канал, де зберігається вся історія погоджень. Вона сама відповідала за будинкові роботи, не за кожну хвилину персонального супроводу. У неї сьогодні ще були Іванова полиця, дверна пружина біля входу й звичайні заявки інших мешканців. Вона не могла збільшити свій день, щоб красиво замінити мене в чужій справі. Пакет тому й мав оплачувану службу.

Нас перервало коротке деренчання біля входу. Неля відкрила двері кабінету й побачила Івана з металевою пружиною в руці. Він сказав, що майстер уже зняв стару, але не може поставити нову без доступу до нижньої петлі; у Нелі був ключ від шафки з інструментом. Вона перевірила час передачі, який ми погодили, і попросила мене почекати рівно п’ять хвилин. Пакет лежав закритий на її столі, тож я не міг зробити вигляд, ніби ще щось у ньому правлю. В коридорі вони з Іваном сперечалися, чи потрібен новий гвинт: Іван купив свій, майстер уже заклав потрібний у замовлення. Неля попросила спершу скористатися тим, за який заплачено, а Іванів зберегти на полиці матері. Він вважав це зайвою дріб’язковістю, але пішов по майстра.

Коли Неля повернулася, на куртці в неї було трохи металевого пилу. Вона витерла руки й показала мені в робочому списку, де стоїть ремонт входу: не в чотирьох базових годинах Едіт, не в дванадцяти додаткових, а в бюджеті будинку. «Якщо я зараз піду ще раз, — сказала вона, — хтось усе одно мусить прийняти твій пакет до завершення твого строку. Тому я попросила їх зачекати». Я бачив, що її обмеження — не риторика для відмови в допомозі. Воно мало конкретне ім’я Івана й двері, які зараз погано зачинялися для всіх.

Ми дійшли до місця, де в рішенні було названо перший контакт із оплачуваною службою. Неля відкрила свій календар лише на кілька днів, які потрібні були для передачі. У вівторок Едіт мала звичайний вихід до крамниці; перший запропонований їй час збігався з ним. Служба могла зателефонувати перед тим або запропонувати наступний день. Я вже взявся переставити вікно в Едітиній картці, та Неля зупинила мою руку: Едіт сама має вибрати, чи зручна їй зміна. Ми не затримували передачі, щоб угадати. Позначили два допустимі способи зв’язку і те, що відмова від одного часу не скасовує фінансованої підтримки. Якщо перший працівник захворіє, служба призначить іншого; Неля не стане запасною щоденною координаторкою. Це звучало сухо, поки не згадуєш, скільки разів у нашій пробі я міг прийти особисто.

Через вікно кабінету було видно, як майстер із Іваном перевіряють двері. Пружина повертала їх надто різко. Іван відступив, щоб двері не вдарили по його пакету, й показав, де вони зачепили поручень. Майстер послабив гвинт. Тепер двері не добивалися до замка. Неля вийшла на хвилину, сама спробувала відчинити й зачинити їх із важкою папкою в руці. Після ще одного повороту гвинта язичок став на місце без удару. Вона попросила майстра лишити двері так до вечора й написати, якщо хтось помітить нове заїдання. Ремонт був прийнятий не тому, що в списку стояв правильний рядок, а тому, що люди змогли пройти й зачинити вхід.

Повернувшись, Неля побачила мене на тому самому місці. Я сказав, що час моєї передачі ще не минув. Вона кивнула й дописала в будинковому журналі результат ремонту — окремо від Едітиного пакета. Іванові пружина все ще не подобалася, бо на перший погляд була слабшою за стару. Він попросив перевірити її після вечірнього потоку людей. Неля погодила перевірку в рамках приймання роботи, не попросила Едіт стати на дверях як спостерігачку. Коли Іван пішов, ми повернулися до квитанції, яку почали. У Нелі було ще кілька хвилин до наступної зустрічі, у мене — кілька годин до кінця ролі. Обидва строки тепер мали видимі краї.

Неля попросила мене не пересилати їй оперативну копію Едітиної справи після завершення ролі. Примірник рішення вона отримала напряму, а решта відкривалася через її власні повноваження тільки за потреби. Я перевірив квитанцію передачі; вона вказувала саме це. Наші погляди зустрілися над екраном. Ми обидва знали, як багато разів правильний помічник може передати «про всяк випадок» зайву копію. Я закрив свою.

— Двох твоїх щоденних підтверджень тут немає, — сказала Неля.

— Це обов’язки моєї ролі. Вони закінчаться разом із нею.

Вона перевірила це в картці й видала квитанцію приймання. Коротка передача враховувалася в базовій координації.

Перед моїм дзвінком до Едіт надійшло коротке підтвердження від чергової служби. Неля відкрила його при мені, бо ми ще завершували передачу. Координаторка змін, Орися, просила звірити два пункти: чи вісім коротких контактів призначаються окремо, чи вже розставлені по днях; і хто повідомляє мешканці про зміну, якщо працівник не вийде. Неля відповіла з власного службового каналу. Вісім контактів є оплачуваним обсягом, але їхні години погоджують із Едіт окремо; служба сама повідомить про заміну й підхопить збій у сплаченому резерві. Я бачив, як Орися приймає це, а не як хтось переписує мої два вікна під новим ім’ям.

Орися попросила провести коротку розмову голосом, поки Неля ще тримала рішення перед собою. Неля запитала, чи я можу залишитися для технічного пояснення одного рядка; я погодився в межах чинної передачі. Зв’язок був без Едіт. Орися сказала, що не хоче починати з формулювання «працівник щодня нагадує про все». Вона просила конкретний список спільних завдань, для яких треба узгоджувати вікна, і спосіб відділити особисте запрошення від обов’язку. Я назвав виправлений розрив у старій картці та показав, де в пакеті лежить новий перелік. Орися сказала, що навчить зміну читати саме його. Неля додала, що будинковий майстер не стає персональним доглядальником від того, що одного разу працював у квартирі Едіт. Вона тримала ці два канали окремо й раніше; тепер це було записано так, щоб Орися могла призначити людей.

У розмові з’явилася проста проблема: перший запропонований контакт служба поставила в годину, коли Едіт могла бути в крамниці. Орися не назвала це «непридатністю» мешканки. Вона дала два інші проміжки й попросила Нелю передати не вибір, а саме пропозиції. Неля сказала, що вони підуть Едіт напряму від служби; їй не слід ставати постійною посередницею для кожного вікна. Орися виправила адресата й надіслала повідомлення в картку Едіт. Я знав її телефонний номер, але не став дублювати повідомлення своїм. Коли Едіт прочитає, вона зможе назвати час сама. Служба вже отримала рішення ради, а не чекала, поки я відкрию їй двері.

Орися запитала, як рахувати резерв, якщо його не покличуть за чотири тижні. Неля показала оплачений рядок готовності, окремий від фактичного виклику. Орися сказала, що тоді може поставити в зміну людину, яка справді буде доступна, а не просити когось «за можливості» заглядати після інших справ. У моїй голові спалахнуло порівняння з моїми короткими підтвердженнями: я давно вмів бути доступним за графіком, і мені хотілося довести, що впораюся з цим теж. Але в пакеті стояв оплачений виконавець із власною передачею. Моя вправність не зникала, коли роботу робитиме інша людина. Орися подякувала Нелі, не мені, і повернулася до складання змін.

Неля відклала телефон. На її столі залишилася квитанція приймання та будинковий журнал дверної пружини. Через кілька хвилин їй треба було йти до іншого мешканця. Ми закінчили передачу без додаткового «якщо раптом, дзвоніть Маркові». Я занотував у власній закритій частині лише те, що канал служби активний, і звірив, що повідомлення про можливі вікна дійшло до картки Едіт. Воно дійшло. Я не відкривав її відповідь: це вже буде розмова Едіт з новою службою, а не моє останнє вправне речення в її справі.

Потім я зв’язався з Едіт у погоджений час. Вона відкрила свою копію рішення та перевірила контакт служби, порядок зміни вікна й звернення, якщо призначена підтримка не прийде. Я дочекався її підтвердження отримання.

На її столі з’явився маленький гачок для ключів, який Іван обіцяв дати, коли встановить полицю матері. Едіт сказала, що він приніс зайвий. Вона поставила його біля дверей, поки вирішує, чи прикручувати; їй не хотілося пробивати стіну до того, як перевірить, чи старого гачка справді мало. Поки ми розмовляли, Мара зайшла по невелику коробочку з голками, яку залишила після вчорашнього чаю. Едіт сказала їй зачекати хвилину, доки закінчить розмову про власну справу. Мара кивнула й пішла на кухню поставити чайник, не намагаючись послухати рішення. Я почув звук води й подумав, що після завершення моєї ролі такі речі не зникнуть. Тільки не стануть зручними пунктами мого робочого щоденника.

Едіт показала мені два номери: служби та звернення, якщо призначений працівник не прийде. Перевірила, що перший записаний у неї, не лише в моїй копії. Я спитав, чи хоче вона, щоб я залишив їй технічне пояснення про старий дубль. Вона відповіла, що воно вже в її справі; окремий аркуш із моїми позначками їй не потрібен. Ми завершили розмову з конкретною передачею, а не з обіцянкою, що я завжди візьму слухавку.

— Ти не будеш тепер відповідати їм за мене? — спитала вона.

— Ні. Тільки якщо колись попросиш окремо і я погоджуся.

— Тоді сьогодні більше нічого не треба.

Я закрив останній технічний пункт. Денне підтвердження вже виконав між дванадцятою і дванадцятою п’ятнадцять. В останнє вікно — від сімнадцятої тридцять до сімнадцятої сорок п’ять — теж залишився доступним і підтвердив це. Тільки тоді відкрив завершення ролі.

Нагадування написати Кирилові переніс до особистого календаря.

Рем отримав моє повідомлення про відмову від продовження ще до кінцевого строку. Він запросив відкрити список каналів, які закриються. Я вже читав його вранці; тепер кожен рядок був прив’язаний до фактичної дії.

Швидкі квитанції сертифікованої ролі. Технічні вкладення справи Едіт в оперативному вікні. Запрошення на робочі звірки як чинному супроводжувачеві. Можливість брати нові доручення через цю роль без повторного проходження її оформлення.

Історичний кваліфікаційний запис лишався. Право на звичайну роботу й подання звернень також. Система не стирала вправності, якою я сьогодні знайшов розрив у навчальній формі.

— Поточна гарантія твоєї доступності буде нижчою, — сказав Рем. — Бо ти її більше не даєш.

— Розумію.

— Це не запис про наші стосунки.

Я розумів і це. Мені було б простіше отримати особисте покарання: тоді кожен закритий канал можна було б носити як доказ його дріб’язковості. Рем відкривав і закривав той самий обсяг за однаковими правилами. Це коштувало мені часу, але не робило його брехуном.

Він перевірив приймання Нелею, обидва сьогоднішні підтвердження й завершені зобов’язання. На годиннику ще не було вісімнадцятої. Запитав, чи хочу зберегти роль із меншим числом нових справ. Я міг не брати жодної негайно, залишаючись у переліку.

— Я не хочу обіцяти постійну доступність, щоб лишити собі швидкий вхід, — сказав я.

— Я вважаю, ти міг би бути корисним тут.

— Міг би.

Ми не знайшли фрази, після якої обидва мали погодитися. Рем позначив відмову без нового висновку про мене. Я підтвердив завершення обсягу до вісімнадцятої, коли всі передачі вже були прийняті.

Після підтвердження картка спочатку лишилася схожою на попередню. Потім біля робочих вкладень з’явилося «доступ завершено». Я натиснув звичне посилання на звірку й отримав звичайний маршрут звернення із запитом нової підстави.

Це сталося відразу. Жодної великої події не знадобилося, щоб наступна моя дія забрала більше часу.

Я відкрив Баласта й завершив дозволений обсяг підтримки ролі. Програма показала, що нагадування про її щоденні підтвердження вимкнені. Строковий список сьогоднішньої передачі також закрився. Я видалив оперативні робочі копії, які не мав підстав зберігати після передачі. Власну квитанцію завершення залишив.

«Нових зобов’язань у завершеному обсязі немає», — повідомив Баласт.

Я дочекався, поки повідомлення зникло. Раніше в такому місці почав би шукати наступне завдання. Щось достатньо складне, щоб знову стати потрібним. Відкрив би нову форму, виправив чужу, приніс комусь користь до того, як доведеться лишитися без пояснення.

Цього разу я прибрав картку.

У телефоні було непрочитане повідомлення від власниці крамниці. Дальню полицю нарешті визначили окремим обсягом; вона запитувала, чи я зможу прийти наступного ранку. Я відкрив список товарів. Там стояли кількість позицій і оплата, без рядка «та інше». Завтра о дванадцятій уже не треба було підтверджувати доступність за сертифікованою роллю. Я міг погодитися на роботу без складної перестановки власного дня. Написав, що перевірю дорогу й підтверджу до вечора. Їй не потрібна була історія мого рішення, лише відповідь у названий час. Дивно було відчути, що ця менша робота цілком залишається роботою.

Біля загальної лави жінка шукала, де оформити копію власної квитанції. Я знав відповідь і показав їй стійку. Вона подякувала й пішла. Я не взяв її телефон, не запропонував супроводу, не попросив доступу до справи. За кілька секунд вона вже говорила з працівницею, яка справді мала для неї час і повноваження. Моя знана відповідь не зникла від того, що я не став відповідальним за її наступний крок.

Мені було шкода доступу. Я вже знав, де його бракуватиме. Мені подобалося працювати добре, і я не збирався розучуватися. Але між утраченим обсягом і мною нарешті залишився проміжок, який не вимагав негайного заповнення.

Я не став кращим через те, що відмовився. Просто не мусив знову доводити право залишатися собою, поки не знайшов наступної справи.

Біля виходу я перевірив картку. Дозвіл для службового проходу більше не відображався, і я пішов до загальних дверей. Там довелося почекати, поки працівник завершить реєстрацію відвідувача попереду.

Коли двері відчинилися, я вийшов.

Розділ 28. Свій дім

Едіт покликала мене забрати папку з моїми розрахунками. Власний примірник рішення вона поклала окремо, в шухляду, яку могла відчинити без мене. Я прийшов у названий час і застав на столі зовсім інший аркуш.

— Спільна кімната, — сказала вона, перш ніж я встиг спитати.

Текст стосувався вечірнього закриття. Та сама суперечка, для якої ми раніше готували правильну репліку. Репліка тоді не потрапила до протоколу. Тепер Едіт сама подала питання до наступного порядку денного й отримала вікно для уточнення. Воно починалося за кілька хвилин.

Я прочитав її пропозицію. Вона хотіла, щоб кімнату не закривали так рано для всіх через кілька вечірніх скарг. Пропонувала обговорити тихе користування без пересування меблів і окремо визначити відповідальність за зачинення.

— Можна коротше, — сказав я.

— Можна. Але читатиму я.

Коли почалося погоджене вікно, вона сама відкрила зв’язок із Нелею. Цей контакт стояв у новому оплаченому пакеті; після нього Неля переходила до наступного мешканця. Едіт не намагалася розтягнути розмову на весь ранок.

Неля запитала, чи її пропозиція означала особисту готовність щовечора зачиняти кімнату. Едіт сказала, що ні. Вона просила обговорення розподілу, а не призначала себе черговою за право заперечувати. Неля виправила проєкт пункту.

— Сусіди зі скаргами можуть не погодитися, — сказала вона.

— Тоді послухаю їх. Минулого разу не було навіть мого питання.

Едіт підтвердила остаточний текст до завершення вікна. Неля видала квитанцію внесення до порядку денного. Рішення щодо години закриття ще не було. Едіт зберегла квитанцію поряд зі своєю пропозицією.

— Мара просила показати їй новий текст, — сказала Едіт. — Підеш зі мною до кімнати? Не як помічник, просто поки забереш папку.

Я погодився. Неля вже завершила оплачений контакт і перейшла до іншого мешканця. Ми не повертали її в розмову про те, хто сидітиме за столом у четвер. Едіт взяла власну копію пропозиції, я — тільки мою папку. У коридорі висіла стара квитанція про вечірнє закриття; її ніхто не зняв, бо правило ще діяло. Поруч з’явилося повідомлення про майбутній розгляд. Едіт розвела два аркуші на дошці, щоб один не закрив іншого.

У кімнаті Мара шила нову зав’язку до останньої наволочки. Ольга прийшла раніше від своєї зміни, з пляшкою води й двома булками, які вже не продаватимуть. Іван стояв біля столу, перевіряючи, чи стільці лишилися на смужках, які наклеїла Неля. Побачивши Едіт, він першим сказав, що не хоче нового дозволу на шум щовечора. Едіт дала йому прочитати текст: там не було готового рішення, лише питання до зборів і вимога окремо визначити ключ та прибирання. Він прочитав і повернув аркуш без підпису.

— Звук стільців у мене в квартирі чути після дев’ятої, — сказав він. — Не вигадуйте, що проблема тільки в чашках.

Мара відповіла, що перенесе шиття раніше й не рухатиме великий стіл. Ольга сказала, що після її зміни іноді не має сил шити й хоче просто сісти. Це Іван міг прийняти, якщо хтось триматиме двері зачиненими тихо, а не гриматиме ними, виходячи кожні п’ять хвилин. Він показав ручку: вона провисла, тому полотно треба притримати, доки защіпнеться. Мені хотілося відразу записати заявку на ремонт дверей. Неля вже мала дверну пружину біля входу в списку. Я не відкривав нову роботу від її імені. Мара сказала, що сама подасть заявку про цю ручку як користувачка кімнати.

Ольга запитала про пізню годину. Якщо її зміна закінчиться о дев’ятій, Мара вже піде. Вона не може взяти ключ тільки на слово, що хтось, можливо, прийде пізніше. Едіт сказала, що один вечір цього тижня може лишитися до дев’ятої тридцять, але не погодиться зачиняти щовечора. Ольга подивилася на свій розклад і назвала четвер: саме тоді вона точно закінчить раніше. Мара мала бути вдома. Вони втроє знайшли одну можливу годину, а не універсальний режим. Іван згодився, якщо меблі залишаться на місці й після дев’ятої не почнуть нової галасливої справи. Едіт записала умови окремого вечора для бронювання, не в загальний протокол і не в свій житловий пакет.

Ліда зазирнула з коридору, почувши, що вони говорять про ганчірки. Вона вже прибрала кімнату на свою зміну й хотіла забрати візок. Мара показала їй чернетку окремого бронювання: після вечора відповідальні повертають чашки, витирають свій стіл і залишають використані ганчірки там, звідки їх можуть узяти для прання мешканці, не Ліда. Ліда спитала, хто саме ці «мешканці». Ольга взяла на себе випрати ганчірку після четверга, якщо встигне занести вранці. Едіт сказала, що якщо Ольга не зможе, вона сама забере, але в п’ятницю до обіду, не «колись». Обидві подивилися на Мару: її шиття лишало нитки, і вона пообіцяла зібрати їх після роботи. Ліда не стала відповідальною за нову добровільну систему. Вона сказала, що якщо вранці стіл буде брудний, повідомить Нелі, а не приховає це з ввічливості.

Ніхто не вдав, що четвер вирішує всі вечори. Мара хотіла й надалі мати місце, де можна з’явитися без раннього бронювання. Ольга не могла гарантувати, що наступного тижня зміна закінчиться в ту саму годину. Іван не обіцяв перестати чути стільці через одне вдале засідання. Едіт усе ще заперечувала проти загального закриття й мала квитанцію, що її пункт поставлять на наступні збори. Проте цього разу перед нами був вечір, який міг відбутися за чинним правилом без того, щоб хтось мовчки взяв на себе чужу роботу. Ольга спитала, чи Едіт принесе голку. Вона відповіла, що принесе, якщо не загубить її між нинішніми паперами. Мара посміхнулася й поклала голку в маленьку коробочку, яку вони всі впізнали.

Після розмови Мара знову взялася за зав’язку. Її машинка стояла на короткому столі, який вони раніше переставляли то до вікна, то від нього. Тепер стіл лишився на позначених смужках, зате Мара повернула стілець боком, щоб мати місце для ліктя. Іван стежив за ніжками. Перший рух дав короткий скрип. Він не сказав «ось бачите»; підійшов, підняв стілець на долоню і показав стерту накладку. Неля купила запасні для всього будинку, але поклала їх у шафку майстра, де сьогодні не було ключа. Мара знайшла в чохлі шматок щільної тканини й підклала під ніжку. Коли сіла знову, стілець не скрипнув. Іван сказав, що тканина вислизне, якщо хтось рухатиме стілець. Мара відповіла, що шитиме сидячи, а для четверга вони можуть узяти накладку. Це не скасувало його слуху і не заборонило її машинку. Вони отримали одну тиху годину сьогодні й одне завдання до четверга.

Ольга розгорнула одну з булок. Папір прилип до теплого низу, і вона віддирала його дрібними шматками. Едіт подала ніж, який лежав у коробці для спільних вечорів, але Ольга хотіла їсти руками. Вона встигла в пекарні пообідати стоячи; тепер сіла, сперлася об стіну й слухала, як Мара доводить шов до кінця. «Ти по четвергах часто вільна?» — запитала Едіт. «Цього четверга», — сказала Ольга. У неї щотижня мінялися зміни. Минулого разу, коли сусіди складали загальний розклад, вона дала три можливі вечори, й усі три згодом виявилися робочими. Цього разу не хотіла свого імені в постійній таблиці. Едіт згорнула папір із булки й поклала в кошик, не сперечаючись із тим, як незручно планувати без Ольжиної певності.

Іван ще раз пройшов до дверей і назад, ніби вимірював, де чути кроки. Він зупинився біля старої полиці для чашок. Колись її прикрутив разом із матір’ю; тепер одна планка хиталася. «Не сьогодні», — сказав він, коли я подивився на кріплення. Після власної полиці вдома він не мав охоти ремонтувати ще й спільну без погодження з Нелею. Едіт сказала, що й не просила. Мара запропонувала до четверга не ставити туди повні чашки. Ольга пересунула свою пляшку на стіл. Полиці знайшлося місце в майбутньому списку робіт будинку, не в боргу Івана перед рештою сусідів. Він усе ще сердився через шум, але згодився, що хитка дошка не повинна падати тільки на тих, хто приходить пізно.

Мара дошила зав’язку й відрізала нитку. На наволочці лишався старий шов, трохи темніший за новий. Вона поклала її на стіл перед Едіт: «Пам’ятаєш, ти сказала, що ця тканина довго не витримає?» Едіт торкнулася місця, де край справді стерся. Вона сказала, що тоді помилилася в часі, а не в самій тканині: минуло майже три роки. Мара засміялася, але через секунду сказала, що більше не братиме на себе шиття для всього будинку, якщо знову почнуть залишати їй речі без запитання. Едіт відповіла, що власну наволочку принесла б тільки за домовленістю. Вони говорили про конкретну роботу, яку Мара любила робити, й про межу, за якою вона переставала любити її. Це була їхня давня сварка в іншому світлі. Обидві пам’ятали, що стіл має стояти рівно, а в кімнаті повинні бути люди, яким не треба заробляти право зайти через корисну справу.

Ліда повернулася по порожнє відро, яке візок не вмістив разом з іншими речами. Побачивши стіл, вона сказала, що вже прибрала під ним. Мара підняла короткі обрізки нитки з підлоги й поклала в долоню. Ольга віднесла папір від булки до кошика. Ліда глянула на чисте місце під стільцем і нічого не додала. Їй не треба було хвалити їх за те, що вони не створили їй неоплаченої роботи. Вона взяла відро і вийшла. Через кілька хвилин її зміна закінчувалася; ми також мали повернути кімнату в той стан, у якому вона могла зачинити її за чинним правилом.

Я стояв біля дверей із папкою, яку мав забрати, й не став укладати їхню домовленість у коротший текст. Іван сам перевірив, чи новий запис про четвер не означає, що меблі можна рухати після дев’ятої. Едіт показала йому рядок. Вони прочитали його удвох і лишили таким. За кілька хвилин я вийшов із нею назад на сходи, а Мара й Ольга залишилися розкладати речі на денному столі. Кімната була відкрита до вечірнього прибирання й без нашого особливого дозволу.

Повернувшись до квартири, вона поставила чайник. Я вже звільнив половину стола й хотів допомогти скласти папери, але вона зупинила мене: поруч лежали записи, які не стосувалися нашої справи.

Я взяв тільки свою папку. Вона була тоншою, ніж пам’яталося. Робочі копії з персональними додатками я передав або видалив учора; лишилися власні обчислення та закрита квитанція технічного представництва.

— Що ти тепер робитимеш? — спитала Едіт.

— Сьогодні зв’яжуся з Кирилом, якщо він відповість. Далі ще не знаю.

— Тепер я маю комусь допомагати? Показувати, як це робиться?

Я не відразу зрозумів запитання. Вона пояснила без докору: після всіх зустрічей люди часто хотіли залишити щось спільне. Збиратися, приймати нові прохання, бути прикладом для тих, кому ще відмовляли.

— Ні, — сказав я.

— Бо я не хочу. Можу поговорити з кимось, якщо сама захочу. Але не обіцяю приходити й розповідати, як усе було правильно.

— Такої умови немає.

— Я не про папір.

Я закрив папку. Вона питала про мене.

— Я теж не ставлю такої умови.

Едіт налила чай собі, запитала, чи буду я. Я відмовився: домовився вийти в цей час. Вона не стала затримувати з подякою. Лише сказала «дякую», коли віддала останній аркуш, і відразу додала, що копію для спільної кімнати я можу не редагувати.

Едіт дістала з шафи відріз щільної тканини й поклала на край стола, звільнений від моїх паперів. Мара хотіла пошити з нього коротку завісу для вікна спільної кімнати: ввечері світло влучало просто в очі тому, хто сидів біля машинки. Іван боявся, що завіса затулить йому з вулиці сходинку, поки вони перевіряють лампу. Едіт показала, як можна підвернути тканину тільки до нижньої перекладини. Я почав рахувати, чи має це з’явитися в новому питанні до зборів. Вона сказала, що поки це просто шматок тканини й Марина пропозиція, яку треба показати Іванові біля справжнього вікна. Якщо він скаже, що відблиск не звідти, вони пошукають інше. Ніхто не просив ради ухвалювати колір завіси за них.

На тканині була ледь помітна пляма. Едіт сказала, що вона від старої домашньої скатертини, яку давно перестала стелити через пропалений край. Мара запропонувала пустити добру частину на завісу, а погану — на пробний клапоть, щоб подивитися, як вона поводиться біля скла. Едіт не жертвувала цінною річчю заради доброго враження на сусідів; скатертина роками лежала без ужитку. Вона могла погодитися на іншу ідею або знову сховати тканину, якщо їй не сподобається результат. Я потримав один край, коли вона міряла його звичайною лінійкою, але числа записала вона для Мари на окремому аркуші, не в моїй папці. Потім склала тканину так, щоб пляма була видна зверху. Не хотіла, щоб Мара почала різати, не помітивши її.

За вікном Іван ішов із матір’ю до крамниці. Вона несла легку сумку, він — порожній кошик, який мав наповнити на зворотному шляху. Едіт постукала у шибку й підняла тканину, показуючи ширину. Іван здалеку не зрозумів, махнув рукою. «У четвер покажу нормально», — сказала вона, опустивши відріз. Його мати дивилася на них, усміхнулася й щось сказала синові; звідси ми не чули що. Едіт не вигадала за них згоди. Поклала тканину біля дверей для наступної спільної зустрічі й повернулася по мою папку. Між нею та вікном ще стояв чайник, який поступово холонув. Жодна з цих речей не чекала, поки я назву її правильною формою життя.

Біля дверей я побачив сумку, яку вона раніше тримала для можливого переїзду. Вона дістала з неї домашні речі, але саму сумку ще не прибрала. Порожня сумка осіла набік; ручка торкалася підлоги.

На сходах я зустрів Осю. Він ніс пакунок для іншої квартири за окремим кур’єрським дорученням; щойно погодив адресу, обсяг і оплату. Я дочекався, поки він вручить пакунок і отримає підтвердження.

Ося спитав про Едіт. Я сказав, що вона лишилася й повернула суперечку щодо кімнати.

— Значить, удома, — відповів він.

Я розповів, що моя роль завершилася. Ося поглянув на час: вирішував, чи брати наступне разове замовлення.

Біля виходу Ося відмовився від наступної пропозиції. Попрощався й пішов без пакунка.

Тарасові я подзвонив уже надворі. Він відповів коротко: був на ремонтній роботі, мав розібраний вузол і не міг говорити довго. Я повідомив про рішення. Він спитав, чи треба ще щось привезти за старою домовленістю. Ні, все було закрито.

— Тоді ввечері напиши, — сказав він. — Якщо не закінчу, відповім пізніше.

Я лишив вечір без бронювання Тарасового часу.

У календарі лишалося повідомлення Кирилові. Я відкрив його номер і написав, чи зручно зараз поговорити.

Розділ 29. Чуже полегшення

На зупинці я простояв майже двадцять хвилин із телефоном у руці. Автобус із крамниці запізнювався; поруч двоє школярів ділили навушники, а жінка з пакетом заморожених овочів раз у раз перевіряла, чи він не потік. У мене залишався номер Кирила й домовленість не викликати його без потреби. Я набрав коротке речення про маршрут і стер. Написав натомість, що маю конкретний перелік полів, який він може переглянути раніше за будь-який дозвіл. Повідомлення пішло, коли автобус уже звернув із бічної вулиці.

Кирило відповів повідомленням. Він пам’ятав домовленість і відразу попросив писати, а не змушувати його передзвонювати. Я спитав, чи можу коротко перевірити, як працює його нинішній маршрут і чи лишається можливість нової апеляції.

«Не починай її за мене», — написав він.

На екрані з’явилися три крапки, зникли й більше не повернулися. У службовому коридорі я додав би про строки й збереження можливостей. Тут було прохання, на яке я міг відповісти без пояснення власної корисності.

Я підтвердив. Його попереднє оскарження завершилося за його волею. Нова заява потребувала б нового рішення самого Кирила. Він жив у Тихому контурі й не просив мене змінювати це сьогодні.

Для перевірки сервісу я запропонував вузький витяг: чинний маршрут, опис отриманої підтримки, динаміка того показника, який служба сама використала для оцінки полегшення, та метадані постачальника. Без повного особистого архіву, розмов із фахівцями чи будь-яких чужих даних.

Свій перелік я прочитав уголос. Слово «динаміка» звучало так, ніби я вже знав, чого шукати. Я змінив порядок пунктів у повідомленні: спершу маршрут і підтримка, потім показник, останніми — метадані. Поряд поставив коротке пояснення, для чого мені кожен. Кирилові було простіше відмовити в окремому пункті, коли той не губився всередині загального «перевірити все».

Кирило запитав, навіщо динаміка. Я відповів, що хочу бачити, на чому служба ґрунтує свій висновок, і відрізнити її оцінку від його власних слів. Якщо він не хоче, можна обмежитися описом маршруту.

Він не відповідав так довго, що я встиг вимити чашку й пересунути книжку з підвіконня, куди протягом ночі потрапляла волога. Потім прийшла фотографія нижньої шухляди письмового столу. Вона стояла висунута рівно, без стосу паперів, яким Кирило підпирав її під час мого першого візиту. «Полагодили сьогодні. Я вже відкрив її чотири рази просто так». На краю кадру лежав пакет гострої приправи. Жодна з цих речей не доводила правильності послуги. Усі вони були частиною його нинішнього дня.

Я написав, що шухляда добре тримається. Майстер спочатку запропонував замінити цілий стіл, пояснив Кирило, але йому подобався саме цей; майстер знайшов стерту напрямну. Служба не відмовилася від ремонту через його вибір. Питання про показник чекало окремо, і Кирило повернувся до нього сам.

Він попросив надіслати перелік ще раз окремо. Потім у власній картці вибрав ці поля й видав нову згоду на одноразове отримання витягу. Строк перегляду був обмежений цим днем. Збереження дозволялося лише для названої технічної перевірки; передачу персонального вмісту третім особам він не погоджував.

Я прийняв умови через звичайний маршрут заявника. Старої ролі в мене вже не було, та й вона ніколи не охоплювала його справу. Поки сервіс перевіряв нову згоду, я не міг відкрити навіть заголовок витягу.

Я звірив час на квитанції і поклав телефон екраном униз. З крамниці зателефонували про п’ятничні години. Власниця говорила коротко: поряд у неї чекала людина з поверненням товару. Їй потрібен був хтось, хто до вечора правильно проставить вагу на коробках. Ми погодили конкретні години й оплату. Я записав цю роботу в календар, окремо від місцевого допуску, що вже завершився.

Кирило тим часом написав про гостру приправу, яку тут знайшов. Я спитав, чи гостріша за ту, що він привіз.

«Ні. Просто інша», — відповів він. Пізніше додав, що в їдальні її тепер ставлять окремо, бо не всі хочуть гострого. Ця дрібна ухвала кухні зайняла кілька повідомлень. Витяг уже з’явився на іншому екрані, але я закінчив розмову про приправу і тільки тоді відкрив квитанцію.

Кирило написав, що вчора вперше скористався спільною кухнею. На вступі йому показали, де вимикають плиту й кому повідомляти про поламану конфорку. У списку часу він обрав пізній проміжок, коли там менше людей. Думав приготувати щось гостре, але виявилося, що на полиці вже стоїть чужа каструля. Він не хотів торкатися її, бо номер на кришці був не його. Написав черговій, отримав відповідь, що власник скоро повернеться, і почекав із нарізаною цибулею. Власник прийшов за десять хвилин, вибачився й сказав, що звик залишати каструлю, коли переходить по спеції в іншу кімнату. Кирило відповів, що тепер час записують, і йому потрібна конфорка до кінця вікна. Вони не посварилися; чужий звичай довелося змінити на один вечір.

Я спитав, чи встиг Кирило приготувати своє. Встиг, але соус вийшов надто гострий навіть для нього. Він відкладав решту на сьогодні й просив у їдальні просту крупу, щоб розбавити. Працівниця сказала, що можна взяти порцію без готової підливи; не треба просити спеціального дозволу на кожний власний рецепт. Кирило не назвав це великим досягненням Контуру. Йому просто було зручно мати крупу, коли переоцінив силу приправи. Надіслав фотографію каструлі — дно чисте, ручка стара, нічого урочистого. «Сусід учора попросив спробувати. Я відмовив, бо сам ще не знав, що вийшло». Наступного разу, написав, може дати. Я відповів, що це справедливо щодо його вечері, й не питав, чи він тепер частіше бере участь у спільних заняттях.

Коли він закінчив про кухню, повернувся до моєї перевірки. Запитав, чи я зможу не пересилати його слова про сон і їжу до іншої служби. Я підтвердив: вони лишаються в нашій розмові; загальний запит не міститиме його побутових повідомлень. Тоді він уточнив, що дозвіл на вузький витяг уже діє, але він не дозволяв робити з нього історію про «показово щасливого мешканця». Я написав, що бачу різницю. Мені довелося кілька разів стерти власну відповідь, поки вона перестала звучати як обіцянка, що його вибір завжди буде бездоганно правильним. Такої обіцянки не було ні в мене, ні в його кухонному розкладі. Він зробив вечерю, відсунув чужу каструлю через домовленість, сьогодні матиме залишки. Усе це належало йому, а не моїй майбутній перевірці.

Я подивився на час дозволу. Він закінчувався ввечері, і саме в цей проміжок Кирило міг вирішити, що не хоче навіть вузького перегляду. Кнопка відкликання стояла в його картці, не в моїй. Я не нагадував про неї в кожному повідомленні: він уже читав умови, перш ніж підтвердив. Залишив розмову про кухню окремо від документа, що мав надійти. Коли на екрані з’явилося сповіщення про витяг, я ще дочитував останній рядок Кирилового повідомлення — він знайшов у крамниці приправу, яку колись купував із другом, і подумав написати йому на вихідних. Сам вирішить, коли.

Витяг надійшов із квитанцією дозволених полів. Я звірив джерело й часовий проміжок: від переходу до Тихого контуру до сьогоднішнього стану. У картці зазначили право подати нову апеляцію. Поточного незавершеного розгляду не було; колишній можливий слот не тримали вічно після відмови.

Під описом підтримки стояв показник із назвою «distress volatility» — мінливість дистресу. Поруч служба подала типовий адаптаційний діапазон для свого порівняння та позначила, що фактичне зниження в цьому короткому проміжку відбулося швидше за очікуване.

Я звірив одиниці й метод: у дозволених метаданих вони не змінилися. Повних спостережень не було. Відсоток без установленого знаменника нічого б не пояснив.

У рядку джерела підтримки було два різних записи. Основний контур вів проживання й координацію. Окрема зовнішня послуга мала назву «affect load service». Її постачальник мав власний ідентифікатор, відмінний від основного сервісу.

Я відсунув блокнот із магазинними цінниками й поклав поряд чистий аркуш. У старій роботі такий рядок змусив би мене шукати службову схему і коротку дорогу до технічної довідки. Тепер у мене були тільки назва, дозволений Кирилом обсяг перегляду та відкриті для всіх документи. Я перевірив, чи не схожі два ідентифікатори через збитий знак. Ні. Час і клас послуги теж стояли в окремих колонках. Запис досить чітко показував, де закінчувався основний контур, але не говорив, що відбувалося всередині іншого.

Довідка біля назви давала визначення сертифікації та адресу для запитань щодо виконання. Розділ про конкретні умови вимагав іншого документа. Я зробив на аркуші три колонки: «бачу», «Кирило сказав», «питати». Першу можна було заповнити рядками витягу. Другу — тільки його словами. У третій поки стояло ім’я відповідального.

У метаданих стояли окремий ідентифікатор постачальника та підстава сертифікованої послуги. Я підкреслив обидва.

Поряд із повідомленням про швидке зниження показника я лишив місце для Кирилових слів.

Я запитав Кирила, чи йому пояснювали назву зовнішньої послуги. Він відповів, що бачив її в погодженому пакеті, але не розбирав технічної частини. Йому пояснили очікувану допомогу, порядок звернення до служби та можливість питати про зміни.

Він додав, що до переїзду засинав у куртці: боявся пропустити виклик і бігти кудись неготовим. Тут на другий вечір зняв її й повісив у шафу. У третю ніч прокинувся від чужого кроку за дверима і все-таки заснув знову. Йому не потрібен був мій дозвіл назвати це полегшенням. Я довго дивився на фотографію рівної шухляди, поки знайшов слова для наступного запитання.

«Я почав спати. І не чекаю нового запитання весь час», — написав він.

Я перечитав це й прибрав уже набране «занадто швидко». Для нього не існувало правильної кількості днів, упродовж яких він мав страждати, щоб моє пояснення виглядало правдоподібним.

— Стало легше? — спитав я в повідомленні.

«Так. Хіба це треба виправляти?»

Я відповів, що не прошу відмовлятися від допомоги. Хотів зрозуміти, хто відповідав за неї і які умови стояли за результатом. Саме цього не було у витязі.

Кирило погодився, що я можу запитати загальний опис зовнішньої послуги без його особистих даних. Нову апеляцію він сьогодні не хотів. Попросив також не робити з нього приклад для Едіт або для когось із ради.

Я підтвердив: загальний опис, без його даних і без нової апеляції.

Перед завершенням я надіслав йому коротке пояснення того, що побачив, відділивши слова служби від власного запитання. Він відповів, що прочитає пізніше. Мені захотілося попросити підтвердження зараз; я вчасно згадав, від чого він щойно відчув полегшення.

Після розмови я вийшов по хліб. Біля будинку стояли два велосипеди, залишені поперек доріжки. Я переставив один, щоб жінка з візком могла пройти, а власник другого вийшов саме тоді й перепросив. У крамниці за рогом закінчився звичайний хліб; я взяв той, що лишився. По дорозі назад телефон мовчав. Довелося нести хліб і думати про вечерю, як у будь-який день, коли чекаєш на відповідь, яка не зобов’язана прийти тієї самої години.

На повороті від крамниці стояв Тарас. Ми домовилися вчора ввечері пройтися без справи; він тепер тримав у руках паперовий пакет із заміненою деталлю для майстерні. «Не по роботі», — сказав він, помітивши, що я дивлюся на пакет. Деталь просто була дорогою до нього. Я показав свій хліб. Ми пішли вздовж ряду старих дерев, під якими ще лишалися калюжі після ранкового дощу. Мені незвично було не питати, чи він устиг закінчити чужий ремонт. Йому, здається, теж: двічі починав речення про замовлення й сам переводив його на те, чи не слизько тут увечері.

Ми дійшли до місця, де колись стояла маленька майстерня з однією вітриною. Тарас пам’ятав, як купив там перший власний набір стамесок. Я пам’ятав інше: після зміни ми зустрілися тут випадково, він показав мені інструмент, а я намагався розрахувати, чи достатньо він ним заробить. «Ти навіть тоді питав про покриття», — сказав Тарас. Я засміявся, бо справді питав. Він не злився на стару розмову. Вважав, що я допоміг йому побачити ціну. Але хотів, щоб я колись просто подивився на гарний інструмент без прогнозу, чи виправдає він себе за місяць. Ми зупинилися біля нової крамниці на тому місці й подивилися на закриту вітрину. Інструментів там більше не продавали.

Тарас спитав про Едіт. Я сказав тільки, що рішення видане, вона лишається у квартирі й самостійно повернула питання спільної кімнати до порядку денного. Він знав її як замовницю рамки й давню знайому, але не читав її справи, тому я не називав цифри чи суперечки за столом. «Рамка підійшла?» — спитав він. Я сказав, що вона досі вирішує, що в неї вставити. Тарас зрадів більше, ніж якби я сказав, що повісила її того самого дня. «Тоді є час», — відповів він. Я подумав про її порожню сумку біля дверей. Вона тепер могла використати час на речі, які не приносять користі моїй розповіді про неї.

Ми сіли на лавку, щоб Тарас перевірив кріплення паперового пакета. Стрічка розмокла й могла порватися до майстерні. Я тримав пакет, він перев’язав його власним шнурком. Потім я згадав, що обіцяв хліб до вечері, і запропонував скоротити прогулянку. Він сказав, що йому теж треба повернутися до роботи, але ми вже пройшли більше, ніж планували. Ніхто не був винен іншому решту маршруту. Ми обрали дорогу назад біля трамвайної колії, де було сухіше. Тарас розповів, як зламав у майстерні чайник, бо поставив його на край стола з важкою дошкою. Я розповів про кришку каструлі, яку підтягнув за його порадою. Це були не докази нашої дружби. Просто дві речі, що справді трапилися, поки ми ще знали, як написати одне одному без прохання про справу.

Біля мого будинку Тарас спитав, чи знайшов я нову роботу. Я сказав про п’ятничні коробки в крамниці. Він не назвав її меншою за колишню. Запитав, чи це не ті товари, за які мені минулого разу недоплатили. Я пояснив, що той обсяг закрили, а цей погодили окремо; плата названа наперед. Тарас кивнув, узяв свій пакет і пішов до майстерні. Я з хлібом піднявся додому. На телефоні не було нової відповіді Кирила, і я не шукав її. Він уже сказав мені більше, ніж я міг попросити в той день, — зокрема, що спить і залишає шухляду відкритою просто тому, що тепер може.

Персональну частину витягу я лишив у погодженому обсязі з чинним строком, не пересилаючи Ремові. Для наступного запиту виписав тільки назву послуги, загальний клас і ідентифікатор постачальника. Це була невелика кількість даних. Її вистачало, щоб знати, кому поставити запитання, і не вистачало, щоб уже мати відповідь.

Розділ 30. Наступний адресат

Ранком я прийшов до крамниці з порожньою коробкою, яку позичив для власних паперів. Власниця стояла на драбині і міняла згорілу лампу над полицею круп. Я потримав драбину, доки вона спустилася. Сьогоднішній список роботи лежав у неї під касою, поруч із квитанцією про нові ваги. У ньому не було жодного мого старого титулу: чотири ряди коробок і година, коли їх треба було закінчити. Вона запитала, чи зможу я прийти завтра. Я сказав, що зможу після обіду, і перепитав, чи цього часу їй вистачить. Вона розрахувала поставку вголос, на пальцях, і сказала, що так.

За чотири ряди я взявся відразу, поки продавець ще розвантажував другу частину поставки. Перший ряд був простим: перевірити вагу, ціну, код партії. На другому коробки прийшли з тим самим товаром, але двома мовами на етикетках. Постачальник поклав їх разом, бо в накладній вони йшли однією позицією. На полиці їх довелося розділити, щоб покупці бачили вказівки, які могли прочитати. Власниця запитала продавця, чи вистачить місця, якщо зрушити сусідній товар. Він показав, що тоді перекриється дверцята холодильника. Ми не зрушували. Вона прибрала одну рекламну підставку, яку й так збиралася зняти, і на звільненому місці поставили другу стопку. Це була її ухвала про крамницю. Моєю лишалася звірка того, що стоїть під правильним ярликом.

На третьому ряду не збігалася маса на зовнішній коробці та на кожній окремій банці. Я перевірив дві, потім попросив відкрити ще одну. Продавець не хотів розпаковувати всю партію до вечора: лишилося мало часу на покупців. Власниця сказала, що досить перевірити накладну й кілька зразків, а решту виставлятимуть поступово; якщо розбіжність повториться, партію повернуть. Я записав межу перевірки, щоб наступна зміна не прочитала «усе гаразд» як обіцянку, якої ми не давали. Один покупець чекав саме цих банок. Він сказав, що візьме дві вже перевірені, і продавець віддав їх із правильною ціною. Ми не тримали його до кінця нашої внутрішньої суперечки, але й не сховали від нього різницю, яку помітили.

Четвертий ряд виявився нижчим за мої коліна. Поки я присідав біля нього, до крамниці зайшла жінка з невеликим кошиком на колесах. Її колесо зачепилося за коробку, яку ми залишили в проході. Я підняв коробку; власниця вийшла з-за каси й відвела решту порожніх у підсобку. Жінка пройшла, навіть не питаючи, чому прохід був перекритий. Продавець сказав, що думав забрати їх після розкладки. «Вони потрібні тепер», — відповіла власниця й повернулася до каси. Я закінчив ряд без коробок за спиною. Робота не стала менш професійною від того, що інколи треба було просто забрати тару з дороги.

Перед оплатою власниця пройшла зі мною всі чотири ряди. На другому спитала, чому два ярлики мають одну ціну; я показав, що різниця в мові опису, а не в товарі. На третьому попросила залишити їй позначку про неперевірені банки. Ми разом сформулювали її так, щоб наступна зміна знала, що саме робити, якщо маса знову не зійдеться. Час роботи закінчився, а вона ще відповідала постачальникові про попередні ярлики. Я не залишився безкоштовно чекати відповіді: вона мала власний канал і власні рішення. Сума на моєму рахунку відповідала погодженим годинам. Лише після цього я взяв порожню коробку, яку позичав для паперів, і відніс до місця зберігання.

На виході я зустрів Едіт. Вона несла відремонтовану рамку для вікна спільної кімнати. Скло в ній лишилося старим, із невеликою подряпиною в куті, зате петля більше не застрягала. Мара мала забрати її ввечері, коли скінчить свої справи. Едіт не просила мене занести рамку; ми пішли поруч тільки до переходу. Я сказав, що Кирило повідомив про полагоджену шухляду. Вона всміхнулася — саме шухляді, без висновку про систему. Потім нагадала мені, що на наступний четвер у їхньому будинку записаний пробний час кімнати, а на загальних зборах його ще можуть змінити. Вона мала зробити клопіт із петлею, навіть якби цих зборів ніколи не було.

На переході Едіт звернула до свого будинку, а я пішов до зупинки. Там Ося поправляв ремінь на візку, навантаженому чотирма порожніми ящиками. Він чекав не автобуса — людина, яка забирала тару, запізнювалася. Сьогоднішнє доручення вже було оплачено за доставку, але очікування після визначеного часу вимагало окремого погодження. Ося надіслав повідомлення й отримав відповідь: клієнт приїде через десять хвилин або забере ящики з пункту повернення сам. «Ящиків не шкода, — сказав він, — але якщо залишу тут без людини, потім скажуть, що я їх не передав». Ми дійшли разом до пункту. Він знав коротший шлях через двір, але там у цей час відчиняли ворота для великого транспорту, тому обрав довший тротуар із пологим бордюром.

Поки ми йшли, він запитав, чи моя нова робота в крамниці має сталу годину. Я пояснив, що окремі замовлення, без постійної зміни. Він сказав, що так йому зрозуміліше, ніж моя стара відповідь про «роль для однієї справи». Потім спитав, чи можна відмовитися від суботніх коробок, якщо вони виявляться не тим, що власниця зараз описала. Можна, до прийняття обсягу. «Гарне правило», — сказав він. Я нагадав, що саме його він захищав у пункті тари, коли я пропонував заповнити сталий шаблон. Ося засміявся: «Тоді ти сердився». «Трохи», — сказав я. Ми не перетворили його правильне зауваження на урок, який я мав би повторювати до кінця життя. У нього сьогодні були ящики, у мене — хліб для вечора й відповідь, якої ще не було від іншого постачальника.

Клієнт написав, що не встигне. Ося оформив передачу в пункті, сфотографував номер місця, отримав квитанцію і залишив ящики під наглядом працівника. Умови доручення дозволяли таке завершення. Працівник попросив поставити два ближче до стіни, щоб не звузити прохід. Ми пересунули їх, Ося перевірив, що наклейки не відвалилися. Він не пішов відразу: чекав, поки пункт підтвердить приймання в його картці. Коли підтвердження надійшло, він зняв ремінь із візка й склав його в кишеню. У нього було ще одне можливе доручення на другу половину дня, з оплатою вищою, але довшою дорогою. Він сказав, що вирішить після обіду; ніхто не забронював його час наперед за моєю старою порадою.

Ми купили по невеликій страві в їдальні поруч. Ося розповів, що жінка, якій він раніше віддавав тару, відкрила власний пункт ремонту ящиків; тепер іноді сама наймає його привезти несправні. Вона не вчила його, як вести життя, і він не обіцяв їй бути вільним щовівторка. Їхні доручення складалися зі спільної роботи, ціни й можливості сказати «сьогодні ні». Він спитав, чи я ще бачуся з Тарасом. Я сказав, що ми нарешті пройшлися ввечері без справи. «І що робили?» — спитав Ося. «Говорили про старі стамески й зламаний чайник». Він кивнув так, ніби це цілком достатня програма прогулянки. Коли ми вийшли, він пішов до свого маршруту, я — додому до відкритого загального опису послуги.

У загальному описі послуги я знайшов той самий ідентифікатор постачальника. Він стояв біля запису про сертифікацію, разом із класом підтримки й контактом для запитів щодо її надання. Персональних даних Кирила для цього пошуку не знадобилося.

Опис повідомляв, що зовнішній сервіс надавав частину підтримки за погодженим пакетом основного контуру. Відповідальність за проживання залишалася в одного надавача, виконання цієї послуги — в іншого. Далі починалися посилання на документи, яких у мене не було.

Я відкрив один із документів за посиланням. Перед ним стояла сторінка запиту доступу — не заборона, а вимога назвати предмет і підставу. Я написав «як діє послуга» й побачив, що це занадто широке питання навіть для мене самого. Я ще не знав, чи потрібен мені опис дій, договірних умов або шлях подання запитання від клієнта. Повернувся до відкритої сторінки й виписав, який документ обіцяв кожен розділ. Поки я розкладав назви, пролунав сигнал завершення часу доступу до Кирилового персонального витягу. Відкритий опис залишився на екрані; персональна картка сама закрилася. Це були два різні джерела, і тепер їх легко було не сплутати.

Я звірив назву, строк чинності сертифікаційного запису й клас. Усе збігалося з дозволеними метаданими. Це підтверджувало, що зовнішній рядок не був випадковим підписом у витязі. Про спосіб дії він нічого не пояснював.

Ремові я надіслав тільки загальну назву та ідентифікатор. Запитав, чи його служба знає, за що саме відповідає цей постачальник. Самого витягу не долучив.

Після відправлення я побачив, що Рем поставив у календарі приймальні час для іншої справи. Мого запиту там не було: це був його робочий день, а не продовження моєї колишньої ролі. Я пішов по воду, повернувся, підправив у чорновику назву класу послуги. Відповідь із формального реєстру могла прийти незалежно від того, чи мав Рем кілька хвилин для мене. Коли я востаннє зустрів його в коридорі, за ним ішла жінка з пакетом розсипаних довідок; він обіцяв допомогти їй скласти їх за датами. Я пам’ятав це, чекаючи на свій дзвінок.

Рем відповів після роботи. Поки чекав, я тричі відкривав незмінений статус повідомлення.

Він подзвонив дорогою додому, попросив спершу назвати одну річ, яку я хочу дізнатися. Позаду в нього чувся сигнал переходу й чийсь голос, що гукав дитину. Я прочитав лише назву та ідентифікатор. Він зупинився, знайшов у своїй доступній довідці клас і сказав, що може пояснити, до якого відділу належить загальний опис. Персональної справи Кирила він не бачив і бачити не просив.

— Сертифікована послуга подальшого супроводу, — сказав Рем під час короткого погодженого дзвінка. — Ми перевіряємо право контуру її замовляти, чинність постачальника й належність до пакета. Технічний спосіб не проходить через мою оцінку.

— Ти знаєш, як вони отримують результат?

— Я знаю, який результат вони зобов’язуються обслуговувати. Це різні документи.

Рем надіслав контакт відповідального за послугу. Я зберіг його під двома різними назвами документів: сертифікація й опис роботи.

Контакт виявився адресою для загальних запитів із обмеженням довжини теми. Я спершу вмістив туди ціле питання; форма обрізала його посеред слова. Довелося вибрати просту назву й залишити зміст для основного поля. У довідці також був порядок відповіді: підтвердження надходило швидко, сама відповідь могла чекати. Це не було відмовою і не було обіцянкою розкрити те, чого я не запитав.

У чорновому запиті стояло «аномальне пригнічення». Я видалив обидва слова. Коротка крива цього не доводила.

Під назвою «affect load service» я виписав питання: хто приймає зобов’язання, що саме надає, як клієнт може перевірити умови й виконання.

Окремо позначив, що не запитую зміну пакета Кирила. Його чинний маршрут залишався чинним. Загальна перевірка постачальника не давала мені права зупиняти чужу підтримку.

У Баластову картку я ввів лише проєкт неперсонального запиту. Дозволив разову перевірку, чи всі запитання мають зрозумілий адресат і предмет. Персонального витягу туди не завантажував.

Картка показала старі збережені вправи, перш ніж відкрити порожній проєкт. Я впізнав одну, де колись прагнув довести, що здатен зібрати справу швидше за всіх. Результат тієї вправи був справжнім; бажання, яке він підтримував, теж. Тепер я мав запит, у якого не було вигідної позначки за швидкість. Я назвав файл датою й темою, щоб не шукати його за Кириловим ім’ям. Перевірка мала знайти помилки в адресі та предметі, не обрати за мене підозру.

Баласт знайшов практичну помилку: я змішав запит на опис сервісу та можливу скаргу на виконання. Для скарги потрібні були інший предмет і воля клієнта. Я прибрав її порожній шаблон, залишивши запит про опис та відповідальність.

Програма ще запропонувала коротший заголовок. Я прийняв його. Від того, що я більше не жив у її плані ролі, вона не перестала вміти скорочувати зайві походи до приймальні.

Звичайна форма не підставила мою колишню посаду. Я вписав ім’я та контакт для відповіді. Підстава — загальний запит про умови сертифікованої послуги. У полі дозволу на персональні дані лишився порожній простір: я їх не додавав.

Мені пропонували обрати очікуваний результат. Отримати загальний опис. Уточнити відповідального. Подати претензію. Я вибрав перші два й прочитав текст іще раз.

У ньому не було Едіт, яка довела б, що я вмію перемагати установу. Не було Кирила як свідка злочину, якого я ще не знайшов. Був ідентифікатор реального зовнішнього постачальника та межа, на якій доступний мені опис переставав щось пояснювати.

Я надіслав запит і отримав звичайну квитанцію прийняття.

У квитанції був номер і час. Я спробував перенести їх у свій календар, але спершу вибрав стару категорію «справа мешканця». Така категорія більше не відповідала тому, що я зробив. Я створив власне нагадування перевірити відповідь після встановленого строку, а не щодня відкривати сторінку. Номер переписав на папір, де вже стояла назва відповідального. Якщо відповіді не буде, цим номером можна буде назвати саме свій запит; він не перетворить Кирила на заявника без його волі.

До завершення дозволеного строку я закрив перегляд персонального витягу Кирила. Робочу копію видалив після технічної перевірки, залишивши лише погоджену неперсональну нотатку про постачальника й квитанцію власного запиту. Йому написав, що загальне питання надіслано без його даних; нової заяви від його імені немає.

Він не відповів одразу. Я не став нагадувати.

Увечері з крамниці прислали фотографію завтрашніх коробок. На верхній стояла неправильна вага, надрукована постачальником. Власниця запитала, чи я бачу, який ряд треба перевірити насамперед. Я відповів номером ряду й часом, коли прийду. Це була невелика робота, за яку мені платили. Вона вимагала уважності, але не потребувала чужого доступу. За вікном нарешті перестав дощ. Я відчинив кватирку, щоб випустити запах підігрітої вечері, і папір із номером квитанції трохи зрушив від повітря. Притис його чашкою.

На столі лежала моя квитанція завершення ролі. Поруч — нова, звичайна. Руки пам’ятали роботу: знайти поле, звірити строк, не додати зайвого, назвати відповідального. Я міг робити це й без рядка, який пояснював установі, чому мене слід пустити швидше.

Я зберіг наступне питання в тій формі, у якій справді міг його поставити:

«Хто забезпечує заявлене полегшення в цій зовнішній послузі, за які дії відповідає і на яких умовах їх надає?»

Я відсунув охололу чашку. На екрані ще стояло Кирилове «Так. Хіба це треба виправляти?». Закрив повідомлення, перш ніж повернутися до квитанції.

Відповіді в мене не було. Адресат уже був.
